QA汇总
常：
1.股东暂时没需求，后续如何跟进？
2.考虑出大宗的股东有没有一些特点和规律？
3.还有其他找股东联系方式的办法吗？
4.有没有高效可行引荐负责人的话术？
5.考虑减持的股东和上市公司有没有一些特点和规律？
6.如何谈更多的返点？
7.高效可行的话术让他出费用？
8.为什么不是直接资金？
9.股东要方案，哪些股东出方案，哪些不出？

1Q：中介太多了，你们有什么优势？
A：我们专业的，从15年就开始做买断式大宗，核心团队至少5年以上业务经验。我们截止2022年底，合作上市公司1300家，大宗、盘后、代卖累计成交金额700多亿元。您可以打听打听，全上海做买断式大宗做的好的就3家，我们占有一席之地。
2Q：为什么直接资方不找到我们，要隔一层中介做？
A：90%以上的交易都不会是资方主动找咱们股东，因为双方身份太敏感了，一不小心就涉嫌内幕交易，因此绝大多数资方都是通过我们和您进行撮合交易。
3Q：股东在市场上询价，我报了资方能接的价格，股东认为太低不理我，但最终还是按资方报价成交了，怎么办？
A：在交易之前，不断和股东强调我们的报价就是可以排单交易的报价，其他友商为了抢份额一味抬价，但根据我们这么多年做大宗的经验，他们接不了，就是报一个高价挡单。并在2:55后一直沟通是否成交，没成交立刻排单补上。
4Q：不锁大宗如何谈低折扣？
A：从量和后端两个角度谈。我们接的量大，股东实际到手的金额更多，理应获得低折扣；如果想要更多后端，折扣越低越好，越低获利的可能性越多。
5Q：股价翻了3倍，股东没减持计划，怎么让他卖股票？
A：核心是搞清楚为什么不想卖。如果是铁了心不卖，持股意愿非常坚决，那只能缓缓；如果是询问了价格、折扣一类，说明想卖，这种就要天天跟、天天打、天天问。并持续告知：1.若没有承诺，通过大宗交易立刻就能减持，随时都可以卖；2.这个价位资方还能接，再涨就没有资方敢接了，毕竟有6个月锁定期，到时候涨到天上3个月也只能卖1%，这波行情不就浪费了？！
6Q：股东在说有其他安排时，如何把握其真实意向？
A：斩钉截铁地直接问：咱们是什么安排不给我们呀？您看咱们联系这么久了，我们一直关注咱们上市公司，并且一直想接、等着接，临到马上要交易了说有其他安排，我们不甘心呀。到底是什么原因不给我们呢，是价格折扣不合适，还是什么原因？
7Q：交易时，股东微信不回电话不接怎么办？
A：说明至少有5通以上电话同时打向股东。因此，1.每隔2分钟打一次电话给股东，3点后每隔30s打一通，直至打通；2.给股东发微信，持续不断地用精炼、简短的语言发微信给股东，表达可以接；3.打微信电话，试图与股东取得联系。
8Q：股东说有合作方，如何抢份额？
A：我们国际大投行客户来接，通过北向通道投资，只要一只标的被我们外资选定，基本上6个月滚动建仓，单笔最少接3000万以上；并且，北上资金又被称为“聪明钱”，是长期建仓持有的，其他国内资方看到咱们在北向资金持仓里，很大概率跟风投资，这对提升咱们上市公司形象，提振股价有很大帮助。


松：
长富基金是个什么机构。
2.你们公司什么条件可以接，借多少量，什么盘面接。
3.你们需要返点吗？我们不能对外返点。
4.咱们有避税地有什么推荐的吗？
5.你对我们票有什么判断，未来前景。
6.有什么减持方案
7.盈利部分怎么分成
8.能提供产品信息吗？
9.为什么不竞价买？

Q：盘后定价为什么不自己竞价出？
A：咱们自己竞价对盘中的盘面是有影响的，我盘后来做是以收盘价固定交易的。对盘面不会有任何影响的。
2．Q：你们需要返点吗？我们不能对外返点？
   A：一般市场上都是需要一部分财务顾问费的，即使是券商在帮咱们做，他们也是会是收
取的。
3．Q：咱们是什么资金性质来接盘。
   A：我们主要是外资客户来接，一般最少在三千万金额，行情合适可以多接。
4．Q：咱们对红绿盘有要求吗？
   A：一般绿一个点以内我们基本没什么问题，要是绿的较多的话咱们只要给足了折扣空间我们是都可以接的
5．Q：返点可以预留吗？
   A：预留15%是我的最高权限，要是在多的话我得去申请。
6．没有费用咱们可以做吗？
   A：可以做但是一般没有费用的话市场都不会给高折扣，咱们看看如果不能给高折扣，咱们看看和我们指定的券商来签协议。
7．Q：股东不相信我们接盘的实力。
   A：我们确定可以接可以给咱们打一部分保证金。
8．Q：咱们什么条件可以接。
   A：一般可以参考前一次的成交折扣、市盈率、市场报价、股东期望的折扣来参考。
9．Q：你对我们票有什么判断，未来前景。
   A：可以根据该行业龙头来参考，我们既然愿意接咱们锁定六个月，就是非常看好咱们公司，我们想价格合适我们一家接走。这样后续有利于股价稳定，我们是长期持有。看好咱们家。
10．Q：这么看好为什么二级买。
    A：我们产品主要就是大宗的策略建仓，二级建仓的过程太漫长了。
   

高：
1.不锁大宗怎么沟通？
2.面谈一般主要沟通啥？
3.一天怎么合理安排时间？
4.股东打不通电话怎么办？
5.怎样判断一个股票是否有机会做？
6.怎样可以快速开单？
7.怎样持续跟踪客户？
8.股东不接电话怎么办？
9.电话里就是不给你引荐负责人怎么办？

 Q：你们公司是自有资金接大宗吗？
A：我们部分自有，部分长期合作资金。
 Q：你们可以给个什么折扣？
A：根据您的股票市值大小，目前价格是否高点，行业性，财报定价。一般在90到93左右。如果当天涨的多了我们可以申请加价。具体折扣要您确定出我们给您确定能接的折扣。和接的量。
 Q：你们这个接了返钱的话怎么返？
A：我们一般个人股份可以直接对私返钱。机构股票我们可以提供发票。对公对私发票都可以的。包括国外的客户给我们打外币我们也可以接收的。
 Q：联系我的太多了，你们有啥优势啊？
A：我们19年锁定大宗开始的时候我们就专门做锁定大宗了。我们的客户都是直接刚有锁定大宗就开始合作的客户。不需要去市场找客户给您接。我们合作的客户管理规模400亿以上的国内大私募。以及市场单笔最大的外资都是纯多头接咱们的份额。对我们公司未来的股价走势稳定性很有帮助。我们纯价值投资。一单认定了贵公司的股票会长期持有。临近解禁我们会护盘拉升。维护上市公司股价稳定性。
 Q：跟你做大宗我能得到什么好处啊？
A：这样的老总。我们外部机构比较灵活。可以向公司申请给您预留返点的百分之20到30。
 Q：怎么确保你今天一定接我们的份额？
A：我们确定接的话可以给您打一定的意向金确保咱们今天交易确定要。
 Q：我只告诉你价格了怎么一堆人找我呢？
A：是这样的我们的直接客户收到我们的消息后会和1到3个渠道确定出的确认性。所以客户应该是也问了其余的渠道了。所以其余的渠道又来找您了。
8.  Q：你们香港公司怎么在上海办公啊？
A：您好我们专门在上海成立分部，寻找国内优质股票价值投资。我们属于外资，资金比较雄厚。
9   Q：为什么要出fa啊？
A：我们是业务部门，产品端是产品端的收益，我们业务端也要人工成本。您想想我们业务端免费去做那我们公司支出也会很大。大家都没有利润后期没有人服务上市公司了，那咱们上市公司退出股票没人服务了是不是也不好啊。
Q：别人说你们家中介不能接？
A：这个有一些人恶意说我们。我们不能接他接啊。您让他排单接就好了。谁能接谁排单了。
乔：
1.是自有资金接吗？
2.接非特定的户头 是个人还是机构？
3.我的股份后期能涨 为啥低价卖？
4.为什么需要返点？
5.费用可以开票吗？
6.为什么不走询价转让？
7.你们那个客户是谁？怎么那么大脾气？
8.你们拿6个月 肯定是看好后期涨势 为什么给这么低折扣？
9.买方账户是什么吗？

1.Q：怎么找到我电话的？
A：工商注册信息
2.Q：您们是自有资金来接吗？
A：主要是长期合作的兄弟资金以及产品客户的资金来接。
3.Q：可以接多少量？
A：最少接总股本1%，行情好的话，2%全接没问题
4.Q：需要财顾费吗？
A：需要，可以签协议，开对公发票。
5.Q：有接过同行业的标的吗（娱乐）？
A：有接过 接过大量三七互娱、
6.Q：接盘资金是什么性质？
A：主要是QIFF、大私募以及公募。
7.Q:接过去之后，到期会立即卖吗？
A：不一定，看咱们后续情况，一般都会多拿一段时间，长期看好的话，持有2-3年也是可能的
8.Q：这么看好，为什么不在二级市场买？  
  A：大宗交易也是我们的一种策略，可以拿到有折扣的股票，对拉升净值有帮助
9.Q：为什么要红盘来接？
A：有很多是产品户来接，红盘交易是风控定的条件；其次，我们绿盘也可以接，只是需要多给我们让渡一些折扣空间
10.Q：你们圈子很小吗？好像都认识
A：不瞒您说，长期接锁定大宗的资金就那么几家，基本都认识，也基本都有联系，主要看客户走那个渠道。


阎：
1.之前你们同事刚联系过我们，怎么又打来？
2.你们合作的是外资，就是说你们也是家中间商咯？
3.股东自己有渠道、自己处理、不需要引荐，否认三连时怎么争取？
4.你就说你们一般/正常/具体是个什么折扣吧？
5.我们跟合作方已经有产业落地了，怎么提起他的兴趣？
6.代持是什么意思，是怎么样一个模式？
7.融券我们董事会肯定是通不过的，这就相当于做空我们股价了嘛，这种怎么说服股东？
8.为什么同一个价位的红盘和绿盘接前后折扣差这么多，不都要锁6个月吗？
9.红盘和绿盘哪种盘面折扣容易谈？

1Q：锁定的票会谈后端吗？
2Q：巨潮上按哪些关键词搜公告可以快速了解一个股东能不能出？
3Q：公告有那些关键词可以快速检索到股东能否出？
4Q：高接高返是什么意思，95返4属于吗，意义是出于避税的考虑吗？
5Q：为什么要求股东对外报价要统一？
6Q：代持怎么理解？什么样的股东适合谈代持？
7Q：样是融资，代持和质押有哪些区别？
8Q：如何快速判断一个票资方好不好接？
9Q：如何快速判断一个票股东大概率有意向出？
10Q：不锁的票股东要求我们平价接时，该怎样还折扣？

吴：
1.我们是否为国内长富基金的香港主体？
2.是FA还是QFII？
3.只要有什么业务？
4.避税如何收费？
5.我们的诉求和优势？
6.如何了解客户的兴趣点？
7.联系客户的最佳频率？
8.我们如何解释代卖优势？
9.如何劝监事帮忙引荐控股股东？
10.如何判定邮件是否需要发？

1.Q：可以接多少额度？什么折扣？
A：一般百二全接没问题的，折扣大概范围在90-94，当然具体的还要看当天的盘面。
2.Q：份额是你们自己接还是找其他人来接？
A：我们是自有资金和产品户来接。
3.Q：百二份额可以两三天快速接完吗？
A：这个是可以的，只要当天盘面和咱们这边报价合适，百二可以一次性接完。
4.Q：通过大宗减持会对公司股价有不好影响吗？
A：这个是没有的，咱们的票卖出去要锁定六个月。既然我们外资愿意接，就说明看好贵司后续发展，这对股价是利好的。
5.Q：我们有联系的合作券商，为什么要选择你们？
A：我们有信心价格不会比外面的低，需求量也比较大。合同对公对私都是可以的。
6.Q：你们一般投资什么类型标的？
A：我们投资的标的没有特定的类型，一般都会选择像贵司这样有发展前景的。
7.Q:我们的份额可以在二级市场上平价卖，为什么要打折卖给你们？
A：如果咱们份额少，在二级市场上慢慢卖确实挺好。但是咱们计划减持的份额不少，行情好的当天也不可能全部卖出。所以在高位打折全卖，价格也会比低位平价卖高。
8.Q：你们怎么确定接过来六个月后能盈利？  
  A：六个月之后，我们会选择行情好的时候拉高贵司股价，然后卖出。
9.Q：你们接过特定份额，六个月后会立即卖出吗？
A：这个是不一定的，要看公司领导的决策。有时候也会长期持有。
10.Q：财务顾问费不太能接受，能不能不出这笔费用？
A：市场上都是这个规则，我们这个业务部门也是需要收益才能维持正常运营，所以这个希望咱们可以理解。 