QA汇总
常：
1.股东暂时没需求，后续如何跟进？
2.考虑出大宗的股东有没有一些特点和规律？
3.还有其他找股东联系方式的办法吗？
4.有没有高效可行引荐的话术？
5.考虑减持的股东和上市公司有没有一些特点和规律？
6.如何谈更多的返点？
7.高效可行的话术让他出费用？
8.为什么不是直接资金？
9.股东要方案，哪些股东出方案，哪些不出？

松：
1.长富基金是个什么机构。
2.你们公司什么条件可以接，借多少量，什么盘面接。
3.你们需要返点吗？我们不能对外返点。
4.咱们有避税地有什么推荐的吗？
5.你对我们票有什么判断，未来前景。
6.有什么减持方案
7.盈利部分怎么分成
8.能提供产品信息吗？
9.为什么不竞价买？

高：
1.不锁大宗怎么沟通？
2.面谈一般主要沟通啥？
3.一天怎么合理安排时间？
4.股东打不通电话怎么办？
5.怎样判断一个股票是否有机会做？
6.怎样可以快速开单？
7.怎样持续跟踪客户？
8.股东不接电话怎么办？
9.电话里就是不给你引荐负责人怎么办？

乔：
1.是自有资金接吗？
2.接非特定的户头 是个人还是机构？
3.我的股份后期能涨 为啥低价卖？
4.为什么需要返点？
5.费用可以开票吗？
6.为什么不走询价转让？
7.你们那个客户是谁？怎么那么大脾气？

8.你们拿6个月 肯定是看好后期涨势 为什么给这么低折扣？
9.买方账户是什么吗？

阎：
1.之前你们同事刚联系过我们，怎么又打来？
2.你们合作的是外资，就是说你们也是家中间商咯？
3.股东自己有渠道、自己处理、不需要引荐，否认三连时怎么争取？
4.你就说你们一般/正常/具体是个什么折扣吧？
5.我们跟合作方已经有产业落地了，怎么提起他的兴趣？
6.代持是什么意思，是怎么样一个模式？
7.融券我们董事会肯定是通不过的，这就相当于做空我们股价了嘛，这种怎么说服股东？
8.为什么同一个价位的红盘和绿盘接前后折扣差这么多，不都要锁6个月吗？
9.红盘和绿盘哪种盘面折扣容易谈？

吴：
1.我们是否为国内长富基金的香港主体？
2.是FA还是QFII？
3.只要有什么业务？
4.避税如何收费？
5.我们的诉求和优势？
6.如何了解客户的兴趣点？
7.联系客户的最佳频率？
8.我们如何解释代卖优势？
9.如何劝监事帮忙引荐控股股东？
10.如何判定邮件是否需要发？