QA汇总
常：
1.股东暂时没需求，后续如何跟进？
2.考虑出大宗的股东有没有一些特点和规律？
3.还有其他找股东联系方式的办法吗？
4.有没有高效可行引荐的话术？
5.考虑减持的股东和上市公司有没有一些特点和规律？
6.如何谈更多的返点？
7.高效可行的话术让他出费用？
8.为什么不是直接资金？
9.股东要方案，哪些股东出方案，哪些不出？

松：
1.长富基金是个什么机构。
2.你们公司什么条件可以接，借多少量，什么盘面接。
3.你们需要返点吗？我们不能对外返点。
4.咱们有避税地有什么推荐的吗？
5.你对我们票有什么判断，未来前景。
6.有什么减持方案
7.盈利部分怎么分成
8.能提供产品信息吗？
9.为什么不竞价买？

高：
1.不锁大宗怎么沟通？
2.面谈一般主要沟通啥？
3.一天怎么合理安排时间？
4.股东打不通电话怎么办？
5.怎样判断一个股票是否有机会做？
6.怎样可以快速开单？
7.怎样持续跟踪客户？
8.股东不接电话怎么办？
9.电话里就是不给你引荐负责人怎么办？

乔：
1.是自有资金接吗？
2.接非特定的户头 是个人还是机构？
3.我的股份后期能涨 为啥低价卖？
4.为什么需要返点？
5.费用可以开票吗？
6.为什么不走询价转让？
7.你们那个客户是谁？怎么那么大脾气？

8.你们拿6个月 肯定是看好后期涨势 为什么给这么低折扣？
9.买方账户是什么吗？

阎：
1.之前你们同事刚联系过我们，怎么又打来？
2.你们合作的是外资，就是说你们也是家中间商咯？
3.股东自己有渠道、自己处理、不需要引荐，否认三连时怎么争取？
4.你就说你们一般/正常/具体是个什么折扣吧？
5.我们跟合作方已经有产业落地了，怎么提起他的兴趣？
6.代持是什么意思，是怎么样一个模式？
7.融券我们董事会肯定是通不过的，这就相当于做空我们股价了嘛，这种怎么说服股东？
8.为什么同一个价位的红盘和绿盘接前后折扣差这么多，不都要锁6个月吗？
9.红盘和绿盘哪种盘面折扣容易谈？

吴：
1.我们是否为国内长富基金的香港主体？
2.是FA还是QFII？
3.只要有什么业务？
4.避税如何收费？
5.我们的诉求和优势？
6.如何了解客户的兴趣点？
7.联系客户的最佳频率？
8.我们如何解释代卖优势？
9.如何劝监事帮忙引荐控股股东？
10.如何判定邮件是否需要发？

1.Q：可以接多少额度？什么折扣？
A：一般百二全接没问题的，折扣大概范围在90-94，当然具体的还要看当天的盘面。
2.Q：份额是你们自己接还是找其他人来接？
A：我们是自有资金和产品户来接。
3.Q：百二份额可以两三天快速接完吗？
A：这个是可以的，只要当天盘面和咱们这边报价合适，百二可以一次性接完。
4.Q：通过大宗减持会对公司股价有不好影响吗？
A：这个是没有的，咱们的票卖出去要锁定六个月。既然我们外资愿意接，就说明看好贵司后续发展，这对股价是利好的。
5.Q：我们有联系的合作券商，为什么要选择你们？
A：我们有信心价格不会比外面的低，需求量也比较大。合同对公对私都是可以的。
6.Q：你们一般投资什么类型标的？
A：我们投资的标的没有特定的类型，一般都会选择像贵司这样有发展前景的。
7.Q:我们的份额可以在二级市场上平价卖，为什么要打折卖给你们？
A：如果咱们份额少，在二级市场上慢慢卖确实挺好。但是咱们计划减持的份额不少，行情好的当天也不可能全部卖出。所以在高位打折全卖，价格也会比低位平价卖高。
8.Q：你们怎么确定接过来六个月后能盈利？  
 A：六个月之后，我们会选择行情好的时候拉高贵司股价，然后卖出。
9.Q：你们接过特定份额，六个月后会立即卖出吗？
A：这个是不一定的，要看公司领导的决策。有时候也会长期持有。
10.Q：财务顾问费不太能接受，能不能不出这笔费用？
A：市场上都是这个规则，我们这个业务部门也是需要收益才能维持正常运营，所以这个希望咱们可以理解。 