一、作为股东，采用大宗交易减持的优势？
1、股东在没有承诺过的情况下，可以避免提前发减持公告。即使有承诺需要发公告，3个交易日后即可启动计划。但是集中竞价必须发公告，且需等15个交易日后才能进行减持。
2、通过大宗交易可以一次性大批量减持份额。虽然大宗交易会有折扣，但是我们选择盘面合适的时机交易，股东的权益不一定会减少，甚至有可能高于在二级市场抛售。毕竟合适的交易契机很少，抓住机会大批量减持对股东权益是有利的，同时节省了股东的时间和精力。
3、大宗交易比集中竞价更有利于盘面的稳定。股东想要减持份额，既然有人愿意接，而且接过来还需要锁定六个月，就说明看好咱们公司后续的发展，这就给其他的投资者带来了信心。

二、你们长富做大宗交易业务有什么优势，为什么和你们做减持合作？
我们公司专业从事大宗交易，包括传统大宗和买断式大宗。核心团队至少5年以上业务经验，合作上市公司1300多家，有着诸多经典交易案例。我们公司正规、专业性强、信誉良好，会根据股东的减持要求和节奏为股东制定最佳方案，尽可能为保证股东权益以及交易的顺利进行。

三、我本人开展大宗交易的优势？
本人掌握相关专业知识，具有开发股东、挖掘意向、项目跟进能力。

四、大宗资方的优势，可以给股东带来什么？
我们作为一家外资，通过北向通道对贵司进行投资，有利于提高贵司形象，境内其他公募、私募看到后大概率也会跟投。另外与其他资金相比，我们需求量大、折扣高。

五、请问您减持的目的是？减持后，未来的安排是什么？
个人家庭资金需求、业务发展需要、偿还债务、财务投资者的退出决策

六、如何夸股东？
与股东沟通发家史、成长史，夸赞其公司的管理与业绩 

七、为什么帮股东卖这个票？
从行业前景、公司经营情况、近期市场热点等寻找标的亮点