1上市公司创业投资基金股东减持股份的特别规定
（2020年修订）
第一条为了贯彻落实《国务院关于促进创业投资持续
健康发展的若干意见》要求，对专注于长期投资和价值投资
的创业投资基金减持其持有的上市公司首次公开发行前的
股份给予政策支持，更好地发挥创业投资对于支持中小企
业、科创企业创业创新的作用，依据《公司法》《证券法》
等法律法规和中国证券监督管理委员会的规定，制定本规
定。
第二条在中国证券投资基金业协会（以下简称基金业
协会）备案的创业投资基金，其所投资符合条件的企业上市
后，通过证券交易所集中竞价交易减持其持有的发行人首次
公开发行前发行的股份，适用下列比例限制：
（一）截至发行人首次公开发行上市日，投资期限不满
36个月的，在3个月内减持股份的总数不得超过公司股份总
数的1%；
（二）截至发行人首次公开发行上市日，投资期限在36
个月以上但不满48个月的，在2个月内减持股份的总数不
得超过公司股份总数的1%；
（三）截至发行人首次公开发行上市日，投资期限在48
个月以上但不满60个月的，在1个月内减持股份的总数不
得超过公司股份总数的1%；
2（四）截至发行人首次公开发行上市日，投资期限在60
个月以上的，减持股份总数不再受比例限制。
投资期限自创业投资基金投资该首次公开发行企业金
额累计达到300万元之日或者投资金额累计达到投资该首次
公开发行企业总投资额50%之日开始计算。
第三条创业投资基金所投资符合条件的企业是指满
足下列情形之一的企业：
（一）首次接受投资时，企业成立不满60个月；
（二）首次接受投资时，企业职工人数不超过500人，
根据会计事务所审计的年度合并会计报表，年销售额不超过
2亿元、资产总额不超过2亿元；
（三）截至发行申请材料受理日，企业依据《高新技术
企业认定管理办法》（国科发火〔2016〕32号）已取得高新
技术企业证书。
第四条创业投资基金通过大宗交易方式减持其持有
的公司首次公开发行前发行的股份，股份出让方、受让方应
当遵守证券交易所关于减持数量、持有时间等规定。
第五条在基金业协会备案的私募股权投资基金，参照
本规定执行。
第六条不符合本规定条件，通过弄虚作假等手段进行
减持的，中国证监会依照有关规定可以采取行政监管措施。
第七条本规定未规定的上市公司股东减持股份事项，
适用《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》（证监
会公告〔2017〕9号）及其他有关规定。
3第八条本规定自2020年3月31日起施行。《上市公
司创业投资基金股东减持股份的特别规定》（证监会公告
〔2018〕4号）同时废止。
