不影响对相关行为人追究责任的除外；
（四）上市公司及其控股股东、实际控制人最近十二个月内
未受到证券交易所公开谴责，不存在其他重大失信行为；
（五）本次重大资产重组不存在中国证监会认定的可能损害
投资者合法权益，或者违背公开、公平、公正原则的其他情形。
上市公司实施第一款规定的重大资产重组，涉及发行股份的，
适用《证券法》和中国证监会的相关规定，应当报经中国证监会
注册。
第一款所称控制权，按照《上市公司收购管理办法》第八十
四条的规定进行认定。上市公司股权分散，董事、高级管理人员
可以支配公司重大的财务和经营决策的，视为具有上市公司控制
权。
上市公司自控制权发生变更之日起，向收购人及其关联人购
买的资产属于金融、创业投资等特定行业的，由中国证监会另行
规定。
第十四条计算本办法第十二条、第十三条规定的标准时，
应当遵守下列规定：
（一）购买的资产为股权的，其资产总额以被投资企业的资
产总额与该项投资所占股权比例的乘积和成交金额二者中的较高
者为准，营业收入以被投资企业的营业收入与该项投资所占股权
比例的乘积为准，资产净额以被投资企业的净资产额与该项投资
所占股权比例的乘积和成交金额二者中的较高者为准；出售的资
241/781
产为股权的，其资产总额、营业收入以及资产净额分别以被投资
企业的资产总额、营业收入以及净资产额与该项投资所占股权比
例的乘积为准。
购买股权导致上市公司取得被投资企业控股权的，其资产总
额以被投资企业的资产总额和成交金额二者中的较高者为准，营
业收入以被投资企业的营业收入为准，资产净额以被投资企业的
净资产额和成交金额二者中的较高者为准；出售股权导致上市公
司丧失被投资企业控股权的，其资产总额、营业收入以及资产净
额分别以被投资企业的资产总额、营业收入以及净资产额为准；
（二）购买的资产为非股权资产的，其资产总额以该资产的
账面值和成交金额二者中的较高者为准，资产净额以相关资产与
负债的账面值差额和成交金额二者中的较高者为准；出售的资产
为非股权资产的，其资产总额、资产净额分别以该资产的账面值、
相关资产与负债账面值的差额为准；该非股权资产不涉及负债的，
不适用本办法第十二条第一款第（三）项规定的资产净额标准；
（三）上市公司同时购买、出售资产的，应当分别计算购买、
出售资产的相关比例，并以二者中比例较高者为准；
（四）上市公司在十二个月内连续对同一或者相关资产进行
购买、出售的，以其累计数分别计算相应数额。已按照本办法的
规定编制并披露重大资产重组报告书的资产交易行为，无须纳入
累计计算的范围。中国证监会对本办法第十三条第一款规定的重
大资产重组的累计期限和范围另有规定的，从其规定。
242/781
交易标的资产属于同一交易方所有或者控制，或者属于相同
或者相近的业务范围，或者中国证监会认定的其他情形下，可以
认定为同一或者相关资产。
第十五条本办法第二条所称通过其他方式进行资产交易，
包括：
（一）与他人新设企业、对已设立的企业增资或者减资；
（二）受托经营、租赁其他企业资产或者将经营性资产委托
他人经营、租赁；
（三）接受附义务的资产赠与或者对外捐赠资产；
（四）中国证监会根据审慎监管原则认定的其他情形。
上述资产交易实质上构成购买、出售资产，且达到本办法第
十二条、第十三条规定的标准的，应当按照本办法的规定履行相
关义务和程序。
第三章重大资产重组的程序
第十六条上市公司与交易对方就重大资产重组事宜进行初
步磋商时，应当立即采取必要且充分的保密措施，制定严格有效
的保密制度，限定相关敏感信息的知悉范围。上市公司及交易对
方聘请证券服务机构的，应当立即与所聘请的证券服务机构签署
保密协议。
上市公司关于重大资产重组的董事会决议公告前，相关信息
243/781
已在媒体上传播或者公司股票交易出现异常波动的，上市公司应
当立即将有关计划、方案或者相关事项的现状以及相关进展情况
和风险因素等予以公告，并按照有关信息披露规则办理其他相关
事宜。
第十七条上市公司应当聘请符合《证券法》规定的独立财
务顾问、律师事务所以及会计师事务所等证券服务机构就重大资
产重组出具意见。
独立财务顾问和律师事务所应当审慎核查重大资产重组是否
构成关联交易，并依据核查确认的相关事实发表明确意见。重大
资产重组涉及关联交易的，独立财务顾问应当就本次重组对上市
公司非关联股东的影响发表明确意见。
资产交易定价以资产评估结果为依据的，上市公司应当聘请
符合《证券法》规定的资产评估机构出具资产评估报告。
证券服务机构在其出具的意见中采用其他证券服务机构或者
人员的专业意见的，仍然应当进行尽职调查，审慎核查其采用的
专业意见的内容，并对利用其他证券服务机构或者人员的专业意
见所形成的结论负责。在保持职业怀疑并进行审慎核查、开展必
要调查和复核的基础上，排除职业怀疑的，可以合理信赖。
第十八条上市公司及交易对方与证券服务机构签订聘用合
同后，非因正当事由不得更换证券服务机构。确有正当事由需要
更换证券服务机构的，应当披露更换的具体原因以及证券服务机
构的陈述意见。
244/781
第十九条上市公司应当在重大资产重组报告书的管理层讨
论与分析部分，就本次交易对上市公司的持续经营能力、未来发
展前景、当年每股收益等财务指标和非财务指标的影响进行详细
分析；涉及购买资产的，还应当就上市公司对交易标的资产的整
合管控安排进行详细分析。
第二十条重大资产重组中相关资产以资产评估结果作为定
价依据的，资产评估机构应当按照资产评估相关准则和规范开展
执业活动；上市公司董事会应当对评估机构的独立性、评估假设
前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公
允性发表明确意见。
相关资产不以资产评估结果作为定价依据的，上市公司应当
在重大资产重组报告书中详细分析说明相关资产的估值方法、参
数及其他影响估值结果的指标和因素。上市公司董事会应当对估
值机构的独立性、估值假设前提的合理性、估值方法与估值目的
的相关性发表明确意见，并结合相关资产的市场可比交易价格、
同行业上市公司的市盈率或者市净率等通行指标，在重大资产重
组报告书中详细分析本次交易定价的公允性。
前两款情形中，评估机构、估值机构原则上应当采取两种以
上的方法进行评估或者估值；上市公司独立董事应当出席董事会
会议，对评估机构或者估值机构的独立性、评估或者估值假设前
提的合理性和交易定价的公允性发表独立意见，并单独予以披露。
第二十一条上市公司进行重大资产重组，应当由董事会依
245/781
法作出决议，并提交股东大会批准。
上市公司董事会应当就重大资产重组是否构成关联交易作出
明确判断，并作为董事会决议事项予以披露。
上市公司独立董事应当在充分了解相关信息的基础上，就重
大资产重组发表独立意见。重大资产重组构成关联交易的，独立
董事可以另行聘请独立财务顾问就本次交易对上市公司非关联股
东的影响发表意见。上市公司应当积极配合独立董事调阅相关材
料，并通过安排实地调查、组织证券服务机构汇报等方式，为独
立董事履行职责提供必要的支持和便利。
第二十二条上市公司应当在董事会作出重大资产重组决议
后的次一工作日至少披露下列文件：
（一）董事会决议及独立董事的意见；
（二）上市公司重大资产重组预案。
本次重组的重大资产重组报告书、独立财务顾问报告、法律
意见书以及重组涉及的审计报告、资产评估报告或者估值报告至
迟应当与召开股东大会的通知同时公告。上市公司自愿披露盈利
预测报告的，该报告应当经符合《证券法》规定的会计师事务所
审核，与重大资产重组报告书同时公告。
第一款第（二）项及第二款规定的信息披露文件的内容与格
式另行规定。
上市公司应当在证券交易所的网站和一家符合中国证监会规
定条件的媒体公告董事会决议、独立董事的意见、重大资产重组
246/781
报告书及其摘要、相关证券服务机构的报告或者意见等信息披露
文件。
第二十三条上市公司股东大会就重大资产重组作出的决
议，至少应当包括下列事项：
（一）本次重大资产重组的方式、交易标的和交易对方；
（二）交易价格或者价格区间；
（三）定价方式或者定价依据；
（四）相关资产自定价基准日至交割日期间损益的归属；
（五）相关资产办理权属转移的合同义务和违约责任；
（六）决议的有效期；
（七）对董事会办理本次重大资产重组事宜的具体授权；
（八）其他需要明确的事项。
第二十四条上市公司股东大会就重大资产重组事项作出决
议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
上市公司重大资产重组事宜与本公司股东或者其关联人存在
关联关系的，股东大会就重大资产重组事项进行表决时，关联股
东应当回避表决。
交易对方已经与上市公司控股股东就受让上市公司股权或者
向上市公司推荐董事达成协议或者合意，可能导致上市公司的实
际控制权发生变化的，上市公司控股股东及其关联人应当回避表
决。
上市公司就重大资产重组事宜召开股东大会，应当以现场会
247/781
议形式召开，并应当提供网络投票和其他合法方式为股东参加股
东大会提供便利。除上市公司的董事、监事、高级管理人员、单
独或者合计持有上市公司百分之五以上股份的股东以外，其他股
东的投票情况应当单独统计并予以披露。
第二十五条上市公司应当在股东大会作出重大资产重组决
议后的次一工作日公告该决议，以及律师事务所对本次会议的召
集程序、召集人和出席人员的资格、表决程序以及表决结果等事
项出具的法律意见书。
涉及发行股份购买资产的，上市公司应当根据中国证监会的
规定委托独立财务顾问，在作出决议后三个工作日内向证券交易
所提出申请。
第二十六条上市公司全体董事、监事、高级管理人员应当
公开承诺，保证重大资产重组的信息披露和申请文件不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏。
重大资产重组的交易对方应当公开承诺，将及时向上市公司
提供本次重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、完整，
如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。
前两款规定的单位和个人还应当公开承诺，如本次交易因涉
嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确之前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份。
248/781
第二十七条证券交易所设立并购重组委员会（以下简称并
购重组委）依法审议上市公司发行股份购买资产申请，提出审议
意见。
证券交易所应当在规定的时限内基于并购重组委的审议意
见，形成本次交易是否符合重组条件和信息披露要求的审核意见。
证券交易所认为符合相关条件和要求的，将审核意见、上市
公司注册申请文件及相关审核资料报中国证监会注册；认为不符
合相关条件和要求的，作出终止审核决定。
第二十八条中国证监会收到证券交易所报送的审核意见等
相关文件后，依照法定条件和程序，在十五个工作日内对上市公
司的注册申请作出予以注册或者不予注册的决定，按规定应当扣
除的时间不计算在本款规定的时限内。
中国证监会基于证券交易所的审核意见依法履行注册程序，
发现存在影响重组条件的新增事项，可以要求证券交易所问询并
就新增事项形成审核意见。
中国证监会认为证券交易所对前款规定的新增事项审核意见
依据明显不充分的，可以退回补充审核。证券交易所补充审核后，
认为符合重组条件和信息披露要求的，重新向中国证监会报送审
核意见等相关文件，注册期限按照第一款规定重新计算。
第二十九条股东大会作出重大资产重组的决议后，上市公
司拟对交易对象、交易标的、交易价格等作出变更，构成对原交
易方案重大调整的，应当在董事会表决通过后重新提交股东大会
249/781
审议，并及时公告相关文件。
证券交易所审核或者中国证监会注册期间，上市公司按照前
款规定对原交易方案作出重大调整的，应当按照本办法的规定向
证券交易所重新提出申请，同时公告相关文件。
证券交易所审核或者中国证监会注册期间，上市公司董事会
决议撤回申请的，应当说明原因，向证券交易所提出申请，予以
公告；上市公司董事会决议终止本次交易的，应当按照公司章程
的规定提交股东大会审议，股东大会就重大资产重组事项作出决
议时已具体授权董事会可以决议终止本次交易的除外。
第三十条上市公司收到中国证监会就其申请作出的予以注
册或者不予注册的决定后，应当在次一工作日予以公告。
中国证监会予以注册的，上市公司应当在公告注册决定的同
时，按照相关信息披露准则的规定补充披露相关文件。
第三十一条上市公司重大资产重组不涉及发行股份的，应
当根据中国证监会的规定聘请独立财务顾问和其他证券服务机
构，按照本办法和证券交易所的要求履行相关程序、披露相关信
息。
证券交易所通过问询、现场检查、现场督导、要求独立财务
顾问和其他证券服务机构补充核查并披露专业意见等方式进行自
律管理，发现重组活动明显违反本办法规定的重组条件和信息披
露要求，可能因定价显失公允、不正当利益输送等问题严重损害
上市公司、投资者合法权益的，可以报请中国证监会根据本办法
250/781
的规定采取相关措施。
第三十二条上市公司重大资产重组完成相关批准程序后，
应当及时实施重组方案，并于实施完毕之日起三个工作日内编制
实施情况报告书，向证券交易所提交书面报告，并予以公告。
上市公司聘请的独立财务顾问和律师事务所应当对重大资产
重组的实施过程、资产过户事宜和相关后续事项的合规性及风险
进行核查，发表明确的结论性意见。独立财务顾问和律师事务所
出具的意见应当与实施情况报告书同时报告、公告。
第三十三条自完成相关批准程序之日起六十日内，本次重
大资产重组未实施完毕的，上市公司应当于期满后次一工作日将
实施进展情况报告，并予以公告；此后每三十日应当公告一次，
直至实施完毕。属于本办法第四十四条规定的交易情形的，自收
到中国证监会注册文件之日起超过十二个月未实施完毕的，注册
文件失效。
第三十四条上市公司在实施重大资产重组的过程中，发生
法律、法规要求披露的重大事项的，应当及时作出公告；该事项
导致本次交易发生实质性变动的，须重新提交股东大会审议，涉
及发行股份购买资产的，还须按照本办法的规定向证券交易所重
新提出申请。
第三十五条采取收益现值法、假设开发法等基于未来收益
预期的方法对拟购买资产进行评估或者估值并作为定价参考依据
的，上市公司应当在重大资产重组实施完毕后三年内的年度报告
251/781
中单独披露相关资产的实际盈利数与利润预测数的差异情况，并
由会计师事务所对此出具专项审核意见；交易对方应当与上市公
司就相关资产实际盈利数不足利润预测数的情况签订明确可行的
补偿协议。
预计本次重大资产重组将摊薄上市公司当年每股收益的，上
市公司应当提出填补每股收益的具体措施，并将相关议案提交董
事会和股东大会进行表决。负责落实该等具体措施的相关责任主
体应当公开承诺，保证切实履行其义务和责任。
上市公司向控股股东、实际控制人或者其控制的关联人之外
的特定对象购买资产且未导致控制权发生变更的，不适用前两款
规定，上市公司与交易对方可以根据市场化原则，自主协商是否
采取业绩补偿和每股收益填补措施及相关具体安排。
第三十六条上市公司重大资产重组发生下列情形的，独立
财务顾问应当及时出具核查意见，并予以公告：
（一）上市公司完成相关批准程序前，对交易对象、交易标
的、交易价格等作出变更，构成对原重组方案重大调整，或者因
发生重大事项导致原重组方案发生实质性变动的；
（二）上市公司完成相关批准程序后，在实施重组过程中发
生重大事项，导致原重组方案发生实质性变动的。
第三十七条独立财务顾问应当按照中国证监会的相关规
定，以及证券交易所的相关规则，对实施重大资产重组的上市公
司履行持续督导职责。持续督导的期限自本次重大资产重组实施
252/781
完毕之日起，应当不少于一个会计年度。实施本办法第十三条规
定的重大资产重组，持续督导的期限自本次重大资产重组实施完
毕之日起，应当不少于三个会计年度。持续督导期限届满后，仍
存在尚未完结的督导事项的，独立财务顾问应当就相关事项继续
履行持续督导职责。
第三十八条独立财务顾问应当结合上市公司重大资产重组
当年和实施完毕后的第一个会计年度的年报，自年报披露之日起
十五日内，对重大资产重组实施的下列事项出具持续督导意见，
并予以公告：
（一）交易资产的交付或者过户情况；
（二）交易各方当事人承诺的履行情况；
（三）已公告的盈利预测或者利润预测的实现情况；
（四）管理层讨论与分析部分提及的各项业务的发展现状，
以及上市公司对所购买资产整合管控安排的执行情况；
（五）公司治理结构与运行情况；
（六）与已公布的重组方案存在差异的其他事项。
独立财务顾问还应当结合本办法第十三条规定的重大资产重
组实施完毕后的第二、第三个会计年度的年报，自年报披露之日
起十五日内，对前款第（二）至（六）项事项出具持续督导意见，
并予以公告。
253/781
第四章重大资产重组的信息管理
第三十九条上市公司筹划、实施重大资产重组，相关信息
披露义务人应当公平地向所有投资者披露可能对上市公司股票交
易价格产生较大影响的相关信息（以下简称股价敏感信息），不得
提前泄露。
第四十条上市公司的股东、实际控制人以及参与重大资产
重组筹划、论证、决策等环节的其他相关机构和人员，应当做好
保密工作。对于依法应当披露的信息，应当及时通知上市公司，
并配合上市公司及时、准确、完整地进行披露。相关信息发生泄
露的，应当立即通知上市公司，并督促上市公司依法披露。
第四十一条上市公司及其董事、监事、高级管理人员，重
大资产重组的交易对方及其关联方，交易对方及其关联方的董事、
监事、高级管理人员或者主要负责人，交易各方聘请的证券服务
机构及其从业人员，参与重大资产重组筹划、论证、决策、审批
等环节的相关机构和人员，以及因直系亲属关系、提供服务和业
务往来等知悉或者可能知悉股价敏感信息的其他相关机构和人
员，在重大资产重组的股价敏感信息依法披露前负有保密义务，
禁止利用该信息进行内幕交易。
第四十二条上市公司筹划重大资产重组事项，应当详细记
载筹划过程中每一具体环节的进展情况，包括商议相关方案、形
成相关意向、签署相关协议或者意向书的具体时间、地点、参与
254/781
机构和人员、商议和决议内容等，制作书面的交易进程备忘录并
予以妥当保存。参与每一具体环节的所有人员应当即时在备忘录
上签名确认。
上市公司筹划发行股份购买资产，可以按照证券交易所的有
关规定申请停牌。上市公司不申请停牌的，应当就本次交易做好
保密工作，在发行股份购买资产预案、发行股份购买资产报告书
披露前，不得披露所筹划交易的相关信息。信息已经泄露的，上
市公司应当立即披露发行股份购买资产预案、发行股份购买资产
报告书，或者申请停牌。
上市公司筹划不涉及发行股份的重大资产重组，应当分阶段
披露相关情况，不得申请停牌。
上市公司股票交易价格因重大资产重组的市场传闻发生异常
波动时，上市公司应当及时核实有无影响上市公司股票交易价格
的重组事项并予以澄清，不得以相关事项存在不确定性为由不履
行信息披露义务。
第五章发行股份购买资产
第四十三条上市公司发行股份购买资产，应当符合下列规
定：
（一）充分说明并披露本次交易有利于提高上市公司资产质
量、改善财务状况和增强持续经营能力，有利于上市公司减少关
255/781
联交易、避免同业竞争、增强独立性；
（二）上市公司最近一年及一期财务会计报告被会计师事务
所出具无保留意见审计报告；被出具保留意见、否定意见或者无
法表示意见的审计报告的，须经会计师事务所专项核查确认，该
保留意见、否定意见或者无法表示意见所涉及事项的重大影响已
经消除或者将通过本次交易予以消除；
（三）上市公司及其现任董事、高级管理人员不存在因涉嫌
犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案
调查的情形。但是，涉嫌犯罪或违法违规的行为已经终止满三年，
交易方案有助于消除该行为可能造成的不良后果，且不影响对相
关行为人追究责任的除外；
（四）充分说明并披露上市公司发行股份所购买的资产为权
属清晰的经营性资产，并能在约定期限内办理完毕权属转移手续；
（五）中国证监会规定的其他条件。
上市公司为促进行业的整合、转型升级，在其控制权不发生
变更的情况下，可以向控股股东、实际控制人或者其控制的关联
人之外的特定对象发行股份购买资产。所购买资产与现有主营业
务没有显著协同效应的，应当充分说明并披露本次交易后的经营
发展战略和业务管理模式，以及业务转型升级可能面临的风险和
应对措施。
特定对象以现金或者资产认购上市公司发行的股份后，上市
公司用同一次发行所募集的资金向该特定对象购买资产的，视同
256/781
上市公司发行股份购买资产。
第四十四条上市公司发行股份购买资产的，可以同时募集
部分配套资金，其定价方式按照相关规定办理。
上市公司发行股份购买资产应当遵守本办法关于重大资产重
组的规定，编制发行股份购买资产预案、发行股份购买资产报告
书，并向证券交易所提出申请。
第四十五条上市公司发行股份的价格不得低于市场参考价
的百分之八十。市场参考价为本次发行股份购买资产的董事会决
议公告日前二十个交易日、六十个交易日或者一百二十个交易日
的公司股票交易均价之一。本次发行股份购买资产的董事会决议
应当说明市场参考价的选择依据。
前款所称交易均价的计算公式为：董事会决议公告日前若干
个交易日公司股票交易均价＝决议公告日前若干个交易日公司股
票交易总额/决议公告日前若干个交易日公司股票交易总量。
本次发行股份购买资产的董事会决议可以明确，在中国证监
会注册前，上市公司的股票价格相比最初确定的发行价格发生重
大变化的，董事会可以按照已经设定的调整方案对发行价格进行
一次调整。
前款规定的发行价格调整方案应当明确、具体、可操作，详
细说明是否相应调整拟购买资产的定价、发行股份数量及其理由，
在首次董事会决议公告时充分披露，并按照规定提交股东大会审
议。股东大会作出决议后，董事会按照已经设定的方案调整发行
257/781
价格的，上市公司无需按照本办法第二十九条的规定向证券交易
所重新提出申请。
第四十六条特定对象以资产认购而取得的上市公司股份，
自股份发行结束之日起十二个月内不得转让；属于下列情形之一
的，三十六个月内不得转让：
（一）特定对象为上市公司控股股东、实际控制人或者其控
制的关联人；
（二）特定对象通过认购本次发行的股份取得上市公司的实
际控制权；
（三）特定对象取得本次发行的股份时，对其用于认购股份
的资产持续拥有权益的时间不足十二个月。
属于本办法第十三条第一款规定的交易情形的，上市公司原
控股股东、原实际控制人及其控制的关联人，以及在交易过程中
从该等主体直接或间接受让该上市公司股份的特定对象应当公开
承诺，在本次交易完成后三十六个月内不转让其在该上市公司中
拥有权益的股份；除收购人及其关联人以外的特定对象应当公开
承诺，其以资产认购而取得的上市公司股份自股份发行结束之日
起二十四个月内不得转让。
第四十七条上市公司发行股份购买资产导致特定对象持有
或者控制的股份达到法定比例的，应当按照《上市公司收购管理
办法》的规定履行相关义务。
上市公司向控股股东、实际控制人或者其控制的关联人发行
258/781
股份购买资产，或者发行股份购买资产将导致上市公司实际控制
权发生变更的，认购股份的特定对象应当在发行股份购买资产报
告书中公开承诺：本次交易完成后六个月内如上市公司股票连续
二十个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后六个月期末
收盘价低于发行价的，其持有公司股票的锁定期自动延长至少六
个月。
前款规定的特定对象还应当在发行股份购买资产报告书中公
开承诺：如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在案件调查结论明确以前，不转让其在该上市公
司拥有权益的股份。
第四十八条中国证监会对上市公司发行股份购买资产的申
请作出予以注册的决定后，上市公司应当及时实施。向特定对象
购买的相关资产过户至上市公司后，上市公司聘请的独立财务顾
问和律师事务所应当对资产过户事宜和相关后续事项的合规性及
风险进行核查，并发表明确意见。上市公司应当在相关资产过户
完成后三个工作日内就过户情况作出公告，公告中应当包括独立
财务顾问和律师事务所的结论性意见。
上市公司完成前款规定的公告、报告后，可以到证券交易所、
证券登记结算机构为认购股份的特定对象申请办理证券登记手
续。
第四十九条换股吸收合并涉及上市公司的，上市公司的股
259/781
份定价及发行按照本办法有关规定执行。
上市公司发行优先股用于购买资产或者与其他公司合并，中
国证监会另有规定的，从其规定。
上市公司可以向特定对象发行可转换为股票的公司债券、定
向权证、存托凭证等用于购买资产或者与其他公司合并。
第六章监督管理和法律责任
第五十条未依照本办法的规定履行相关义务或者程序，擅
自实施重大资产重组的，由中国证监会责令改正，并可以采取监
管谈话、出具警示函等监管措施；情节严重的，可以责令暂停或
者终止重组活动，处以警告、罚款，并可以对有关责任人员采取
证券市场禁入的措施。
擅自实施本办法第十三条第一款规定的重大资产重组，交易
尚未完成的，中国证监会责令上市公司暂停重组活动、补充披露
相关信息，涉及发行股份的，按照本办法规定报送注册申请文件；
交易已经完成的，可以处以警告、罚款，并对有关责任人员采取
证券市场禁入的措施；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事
责任。
上市公司重大资产重组因定价显失公允、不正当利益输送等
问题损害上市公司、投资者合法权益的，由中国证监会责令改正，
并可以采取监管谈话、出具警示函等监管措施；情节严重的，可
260/781
