控制人控制的不同主体之间进行，未导致上市公司的实际控制
人发生变化；
（二）上市公司面临严重财务困难，收购人提出的挽救公司
的重组方案取得该公司股东大会批准，且收购人承诺3年内不
转让其在该公司中所拥有的权益；
（三）中国证监会为适应证券市场发展变化和保护投资者合
法权益的需要而认定的其他情形。
第六十三条
有下列情形之一的，投资者可以免于发出要约：
（一）经政府或者国有资产管理部门批准进行国有资产无偿
划转、变更、合并，导致投资者在一个上市公司中拥有权益的
股份占该公司已发行股份的比例超过30%；
（二）因上市公司按照股东大会批准的确定价格向特定股东
回购股份而减少股本，导致投资者在该公司中拥有权益的股份
超过该公司已发行股份的30%；
（三）经上市公司股东大会非关联股东批准，投资者取得上
市公司向其发行的新股，导致其在该公司拥有权益的股份超过
该公司已发行股份的30%，投资者承诺3年内不转让本次向其
181/781
发行的新股，且公司股东大会同意投资者免于发出要约；
（四）在一个上市公司中拥有权益的股份达到或者超过该公
司已发行股份的30%的，自上述事实发生之日起一年后，每12
个月内增持不超过该公司已发行的2%的股份；
（五）在一个上市公司中拥有权益的股份达到或者超过该公
司已发行股份的50%的，继续增加其在该公司拥有的权益不影
响该公司的上市地位；
（六）证券公司、银行等金融机构在其经营范围内依法从事
承销、贷款等业务导致其持有一个上市公司已发行股份超过
30%，没有实际控制该公司的行为或者意图，并且提出在合理期
限内向非关联方转让相关股份的解决方案；
（七）因继承导致在一个上市公司中拥有权益的股份超过该
公司已发行股份的30%；
（八）因履行约定购回式证券交易协议购回上市公司股份导
致投资者在一个上市公司中拥有权益的股份超过该公司已发行
股份的30%，并且能够证明标的股份的表决权在协议期间未发
生转移；
（九）因所持优先股表决权依法恢复导致投资者在一个上市
公司中拥有权益的股份超过该公司已发行股份的30%；
182/781
（十）中国证监会为适应证券市场发展变化和保护投资者合
法权益的需要而认定的其他情形。
相关投资者应在前款规定的权益变动行为完成后3日内就股
份增持情况做出公告，律师应就相关投资者权益变动行为发表
符合规定的专项核查意见并由上市公司予以披露。相关投资者
按照前款第（五）项规定采用集中竞价方式增持股份的，每累
计增持股份比例达到上市公司已发行股份的2%的，在事实发生
当日和上市公司发布相关股东增持公司股份进展公告的当日不
得再行增持股份。前款第（四）项规定的增持不超过2%的股份
锁定期为增持行为完成之日起6个月。
第六十四条
收购人按照本章规定的情形免于发出要约的，应当聘请符合
《证券法》规定的律师事务所等专业机构出具专业意见。
第七章财务顾问
第六十五条
收购人聘请的财务顾问应当履行以下职责：
（一）对收购人的相关情况进行尽职调查；
（二）应收购人的要求向收购人提供专业化服务，全面评估
183/781
被收购公司的财务和经营状况，帮助收购人分析收购所涉及的
法律、财务、经营风险，就收购方案所涉及的收购价格、收购
方式、支付安排等事项提出对策建议，并指导收购人按照规定
的内容与格式制作公告文件；
（三）对收购人进行证券市场规范化运作的辅导，使收购人
的董事、监事和高级管理人员熟悉有关法律、行政法规和中国
证监会的规定，充分了解其应当承担的义务和责任，督促其依
法履行报告、公告和其他法定义务；
（四）对收购人是否符合本办法的规定及公告文件内容的真
实性、准确性、完整性进行充分核查和验证，对收购事项客观、
公正地发表专业意见；
（五）与收购人签订协议，在收购完成后12个月内，持续
督导收购人遵守法律、行政法规、中国证监会的规定、证券交
易所规则、上市公司章程，依法行使股东权利，切实履行承诺
或者相关约定。
第六十六条
收购人聘请的财务顾问就本次收购出具的财务顾问报告，应
当对以下事项进行说明和分析，并逐项发表明确意见：
（一）收购人编制的上市公司收购报告书或者要约收购报告
184/781
书所披露的内容是否真实、准确、完整；
（二）本次收购的目的；
（三）收购人是否提供所有必备证明文件，根据对收购人及
其控股股东、实际控制人的实力、从事的主要业务、持续经营
状况、财务状况和诚信情况的核查，说明收购人是否具备主体
资格，是否具备收购的经济实力，是否具备规范运作上市公司
的管理能力，是否需要承担其他附加义务及是否具备履行相关
义务的能力，是否存在不良诚信记录；
（四）对收购人进行证券市场规范化运作辅导的情况，其董
事、监事和高级管理人员是否已经熟悉有关法律、行政法规和
中国证监会的规定，充分了解应承担的义务和责任，督促其依
法履行报告、公告和其他法定义务的情况；
（五）收购人的股权控制结构及其控股股东、实际控制人支
配收购人的方式；
（六）收购人的收购资金来源及其合法性，是否存在利用本
次收购的股份向银行等金融机构质押取得融资的情形；
（七）涉及收购人以证券支付收购价款的，应当说明有关该
证券发行人的信息披露是否真实、准确、完整以及该证券交易
的便捷性等情况；
185/781
（八）收购人是否已经履行了必要的授权和批准程序；
（九）是否已对收购过渡期间保持上市公司稳定经营作出安
排，该安排是否符合有关规定；
（十）对收购人提出的后续计划进行分析，收购人所从事的
业务与上市公司从事的业务存在同业竞争、关联交易的，对收
购人解决与上市公司同业竞争等利益冲突及保持上市公司经营
独立性的方案进行分析，说明本次收购对上市公司经营独立性
和持续发展可能产生的影响；
（十一）在收购标的上是否设定其他权利，是否在收购价款
之外还作出其他补偿安排；
（十二）收购人及其关联方与被收购公司之间是否存在业务
往来，收购人与被收购公司的董事、监事、高级管理人员是否
就其未来任职安排达成某种协议或者默契；
（十三）上市公司原控股股东、实际控制人及其关联方是否
存在未清偿对公司的负债、未解除公司为其负债提供的担保或
者损害公司利益的其他情形；存在该等情形的，是否已提出切
实可行的解决方案；
（十四）涉及收购人拟免于发出要约的，应当说明本次收购
是否属于本办法第六章规定的情形，收购人是否作出承诺及是
186/781
否具备履行相关承诺的实力。
第六十七条
上市公司董事会或者独立董事聘请的独立财务顾问，不得同
时担任收购人的财务顾问或者与收购人的财务顾问存在关联关
系。独立财务顾问应当根据委托进行尽职调查，对本次收购的
公正性和合法性发表专业意见。独立财务顾问报告应当对以下
问题进行说明和分析，发表明确意见：
（一）收购人是否具备主体资格；
（二）收购人的实力及本次收购对被收购公司经营独立性和
持续发展可能产生的影响分析；
（三）收购人是否存在利用被收购公司的资产或者由被收购
公司为本次收购提供财务资助的情形；
（四）涉及要约收购的，分析被收购公司的财务状况，说明
收购价格是否充分反映被收购公司价值，收购要约是否公平、
合理，对被收购公司社会公众股股东接受要约提出的建议；
（五）涉及收购人以证券支付收购价款的，还应当根据该证
券发行人的资产、业务和盈利预测，对相关证券进行估值分析，
就收购条件对被收购公司的社会公众股股东是否公平合理、是
187/781
否接受收购人提出的收购条件提出专业意见；
（六）涉及管理层收购的，应当对上市公司进行估值分析，
就本次收购的定价依据、支付方式、收购资金来源、融资安排、
还款计划及其可行性、上市公司内部控制制度的执行情况及其
有效性、上述人员及其直系亲属在最近24个月内与上市公司业
务往来情况以及收购报告书披露的其他内容等进行全面核查，
发表明确意见。
第六十八条
财务顾问应当在财务顾问报告中作出以下承诺：
（一）已按照规定履行尽职调查义务，有充分理由确信所发
表的专业意见与收购人公告文件的内容不存在实质性差异；
（二）已对收购人公告文件进行核查，确信公告文件的内容
与格式符合规定；
（三）有充分理由确信本次收购符合法律、行政法规和中国
证监会的规定，有充分理由确信收购人披露的信息真实、准确、
完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏；
（四）就本次收购所出具的专业意见已提交其内核机构审查，
并获得通过；
188/781
（五）在担任财务顾问期间，已采取严格的保密措施，严格
执行内部防火墙制度；
（六）与收购人已订立持续督导协议。
第六十九条
财务顾问在收购过程中和持续督导期间，应当关注被收购公
司是否存在为收购人及其关联方提供担保或者借款等损害上市
公司利益的情形，发现有违法或者不当行为的，应当及时向中
国证监会、派出机构和证券交易所报告。
第七十条
财务顾问为履行职责，可以聘请其他专业机构协助其对收购
人进行核查，但应当对收购人提供的资料和披露的信息进行独
立判断。
第七十一条
自收购人公告上市公司收购报告书至收购完成后12个月内，
财务顾问应当通过日常沟通、定期回访等方式，关注上市公司
的经营情况，结合被收购公司定期报告和临时公告的披露事宜，
对收购人及被收购公司履行持续督导职责：
（一）督促收购人及时办理股权过户手续，并依法履行报告
和公告义务；
189/781
（二）督促和检查收购人及被收购公司依法规范运作；
（三）督促和检查收购人履行公开承诺的情况；
（四）结合被收购公司定期报告，核查收购人落实后续计划
的情况，是否达到预期目标，实施效果是否与此前的披露内容
存在较大差异，是否实现相关盈利预测或者管理层预计达到的
目标；
（五）涉及管理层收购的，核查被收购公司定期报告中披露
的相关还款计划的落实情况与事实是否一致；
（六）督促和检查履行收购中约定的其他义务的情况。在持
续督导期间，财务顾问应当结合上市公司披露的季度报告、半
年度报告和年度报告出具持续督导意见，并在前述定期报告披
露后的15日内向派出机构报告。
在此期间，财务顾问发现收购人在上市公司收购报告书中披
露的信息与事实不符的，应当督促收购人如实披露相关信息，
并及时向中国证监会、派出机构、证券交易所报告。财务顾问
解除委托合同的，应当及时向中国证监会、派出机构作出书面
报告，说明无法继续履行持续督导职责的理由，并予公告。
190/781
第八章持续监管
第七十二条
在上市公司收购行为完成后12个月内，收购人聘请的财务
顾问应当在每季度前3日内就上一季度对上市公司影响较大的
投资、购买或者出售资产、关联交易、主营业务调整以及董事、
监事、高级管理人员的更换、职工安置、收购人履行承诺等情
况向派出机构报告。
收购人注册地与上市公司注册地不同的，还应当将前述情况
的报告同时抄报收购人所在地的派出机构。
第七十三条
派出机构根据审慎监管原则，通过与承办上市公司审计业务
的会计师事务所谈话、检查财务顾问持续督导责任的落实、定
期或者不定期的现场检查等方式，在收购完成后对收购人和上
市公司进行监督检查。
派出机构发现实际情况与收购人披露的内容存在重大差异的，
对收购人及上市公司予以重点关注，可以责令收购人延长财务
顾问的持续督导期，并依法进行查处。
在持续督导期间，财务顾问与收购人解除合同的，收购人应
当另行聘请其他财务顾问机构履行持续督导职责。
191/781
第七十四条
在上市公司收购中，收购人持有的被收购公司的股份，在收
购完成后18个月内不得转让。
收购人在被收购公司中拥有权益的股份在同一实际控制人控
制的不同主体之间进行转让不受前述18个月的限制，但应当遵
守本办法第六章的规定。
第九章监管措施与法律责任
第七十五条
上市公司的收购及相关股份权益变动活动中的信息披露义务
人，未按照本办法的规定履行报告、公告以及其他相关义务的，
中国证监会责令改正，采取监管谈话、出具警示函、责令暂停
或者停止收购等监管措施。在改正前，相关信息披露义务人不
得对其持有或者实际支配的股份行使表决权。
第七十六条
上市公司的收购及相关股份权益变动活动中的信息披露义务
人在报告、公告等文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏的，中国证监会责令改正，采取监管谈话、出具警示函、责
令暂停或者停止收购等监管措施。在改正前，收购人对其持有
或者实际支配的股份不得行使表决权。
192/781
第七十七条
投资者及其一致行动人取得上市公司控制权而未按照本办法
的规定聘请财务顾问，规避法定程序和义务，变相进行上市公
司的收购，或者外国投资者规避管辖的，中国证监会责令改正，
采取出具警示函、责令暂停或者停止收购等监管措施。在改正
前，收购人不得对其持有或者实际支配的股份行使表决权。
第七十八条
收购人未依照本办法的规定履行相关义务、相应程序擅自实
施要约收购的，或者不符合本办法规定的免除发出要约情形，
拒不履行相关义务、相应程序的，中国证监会责令改正，采取
监管谈话、出具警示函、责令暂停或者停止收购等监管措施。
在改正前，收购人不得对其持有或者支配的股份行使表决权。
发出收购要约的收购人在收购要约期限届满，不按照约定支
付收购价款或者购买预受股份的，自该事实发生之日起3年内
不得收购上市公司，中国证监会不受理收购人及其关联方提交
的申报文件。
存在前二款规定情形，收购人涉嫌虚假披露、操纵证券市场
的，中国证监会对收购人进行立案稽查，依法追究其法律责任；
收购人聘请的财务顾问没有充分证据表明其勤勉尽责的，自收
购人违规事实发生之日起1年内，中国证监会不受理该财务顾
193/781
问提交的上市公司并购重组申报文件，情节严重的，依法追究
法律责任。
第七十九条
上市公司控股股东和实际控制人在转让其对公司的控制权时，
未清偿其对公司的负债，未解除公司为其提供的担保，或者未
对其损害公司利益的其他情形作出纠正的，中国证监会责令改
正、责令暂停或者停止收购活动。
被收购公司董事会未能依法采取有效措施促使公司控股股东、
实际控制人予以纠正，或者在收购完成后未能促使收购人履行
承诺、安排或者保证的，中国证监会可以认定相关董事为不适
当人选。
第八十条
上市公司董事未履行忠实义务和勤勉义务，利用收购谋取不
当利益的，中国证监会采取监管谈话、出具警示函等监管措施，
可以认定为不适当人选。
上市公司章程中涉及公司控制权的条款违反法律、行政法规
和本办法规定的，中国证监会责令改正。
第八十一条
为上市公司收购出具资产评估报告、审计报告、法律意见书
194/781
和财务顾问报告的证券服务机构或者证券公司及其专业人员，
未依法履行职责的，或者违反中国证监会的有关规定或者行业
规范、业务规则的，中国证监会责令改正，采取监管谈话、出
具警示函、责令公开说明、责令定期报告等监管措施。
前款规定的证券服务机构及其从业人员被责令改正的，在改
正前，不得接受新的上市公司并购重组业务。
第八十二条
中国证监会将上市公司的收购及相关股份权益变动活动中的
当事人的违法行为和整改情况记入诚信档案。
违反本办法的规定构成证券违法行为的，依法追究法律责任。
第十章附则
第八十三条
本办法所称一致行动，是指投资者通过协议、其他安排，与
其他投资者共同扩大其所能够支配的一个上市公司股份表决权
数量的行为或者事实。
在上市公司的收购及相关股份权益变动活动中有一致行动情
形的投资者，互为一致行动人。如无相反证据，投资者有下列
情形之一的，为一致行动人：
195/781
（一）投资者之间有股权控制关系；
（二）投资者受同一主体控制；
（三）投资者的董事、监事或者高级管理人员中的主要成员，
同时在另一个投资者担任董事、监事或者高级管理人员；
（四）投资者参股另一投资者，可以对参股公司的重大决策
产生重大影响；
（五）银行以外的其他法人、其他组织和自然人为投资者取
得相关股份提供融资安排；
（六）投资者之间存在合伙、合作、联营等其他经济利益关
系；
（七）持有投资者30%以上股份的自然人，与投资者持有同
一上市公司股份；
（八）在投资者任职的董事、监事及高级管理人员，与投资
者持有同一上市公司股份；
（九）持有投资者30%以上股份的自然人和在投资者任职的
董事、监事及高级管理人员，其父母、配偶、子女及其配偶、
配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹及其配偶等
亲属，与投资者持有同一上市公司股份；
196/781
（十）在上市公司任职的董事、监事、高级管理人员及其前
项所述亲属同时持有本公司股份的，或者与其自己或者其前项
所述亲属直接或者间接控制的企业同时持有本公司股份；
（十一）上市公司董事、监事、高级管理人员和员工与其所
控制或者委托的法人或者其他组织持有本公司股份；
（十二）投资者之间具有其他关联关系。
一致行动人应当合并计算其所持有的股份。投资者计算其所
持有的股份，应当包括登记在其名下的股份，也包括登记在其
一致行动人名下的股份。
投资者认为其与他人不应被视为一致行动人的，可以向中国
证监会提供相反证据。
第八十四条
有下列情形之一的，为拥有上市公司控制权：
（一）投资者为上市公司持股50%以上的控股股东；
（二）投资者可以实际支配上市公司股份表决权超过30%；
（三）投资者通过实际支配上市公司股份表决权能够决定公
司董事会半数以上成员选任；
197/781
（四）投资者依其可实际支配的上市公司股份表决权足以对
公司股东大会的决议产生重大影响；
（五）中国证监会认定的其他情形。
第八十五条
信息披露义务人涉及计算其拥有权益比例的，应当将其所持
有的上市公司已发行的可转换为公司股票的证券中有权转换部
分与其所持有的同一上市公司的股份合并计算，并将其持股比
例与合并计算非股权类证券转为股份后的比例相比，以二者中
的较高者为准；行权期限届满未行权的，或者行权条件不再具
备的，无需合并计算。
前款所述二者中的较高者，应当按下列公式计算：
（一）投资者持有的股份数量／上市公司已发行股份总数
（二）（投资者持有的股份数量＋投资者持有的可转换为公
司股票的非股权类证券所对应的股份数量）／（上市公司已发
行股份总数＋上市公司发行的可转换为公司股票的非股权类证
券所对应的股份总数）
前款所称“投资者持有的股份数量”包括投资者拥有的普通
股数量和优先股恢复的表决权数量，“上市公司已发行股份总
198/781
数”包括上市公司已发行的普通股总数和优先股恢复的表决权
总数。
第八十六条
投资者因行政划转、执行法院裁决、继承、赠与等方式取得
上市公司控制权的，应当按照本办法第四章的规定履行报告、
公告义务。
第八十七条
权益变动报告书、收购报告书、要约收购报告书、被收购公
司董事会报告书等文件的内容与格式，由中国证监会另行制定。
第八十八条
被收购公司在境内、境外同时上市的，收购人除应当遵守本
办法及中国证监会的相关规定外，还应当遵守境外上市地的相
关规定。
第八十九条
外国投资者收购上市公司及在上市公司中拥有的权益发生变
动的，除应当遵守本办法的规定外，还应当遵守外国投资者投
资上市公司的相关规定。
199/781
第九十条
本办法自2006年9月1日起施行。中国证监会发布的《上
市公司收购管理办法》（证监会令第10号）、《上市公司股东
持股变动信息披露管理办法》（证监会令第11号）、《关于要
约收购涉及的被收购公司股票上市交易条件有关问题的通知》
（证监公司字〔2003〕16号）和《关于规范上市公司实际控制
权转移行为有关问题的通知》（证监公司字〔2004〕1号）同
时废止。
200/781
