可以对有关责任人员采取证券市场禁入的措施：
（一）违反本办法第七条、第八条、第十条、第十一条、第
十三条、第十四条规定，在不得减持的期限内减持股份的；
（二）违反本办法第九条规定，未预先披露减持计划，或者
披露的减持计划不符合规定减持股份的；
（三）违反本办法第十二条、第十四条规定，超出规定的比
例减持股份的；
（四）违反本办法第十五条、第十六条、第十八条、第二十
条、第二十一条规定减持股份的；
（五）其他违反法律、行政法规和中国证监会规定减持股份
的情形。
第三十一条本办法自公布之日起施行。《上市公司股东、董
监高减持股份的若干规定》（证监会公告〔2017〕9号）同时废
止。
761/781
上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则
第一条为加强对上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动的管理，维护证券市场秩序，根据《中华人
民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券
法》（以下简称《证券法》）、《上市公司股东减持股份管理暂行办
法》等法律、行政法规和中国证券监督管理委员会（以下简称中
国证监会）规章的规定，制定本规则。
第二条上市公司董事、监事和高级管理人员应当遵守《公
司法》《证券法》和有关法律、行政法规，中国证监会规章、规
范性文件以及证券交易所规则中关于股份变动的限制性规定。
上市公司董事、监事和高级管理人员就其所持股份变动相关
事项作出承诺的，应当严格遵守。
第三条上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份，是指登记在其名下和利用他人账户持有的所有本公司股份。
上市公司董事、监事和高级管理人员从事融资融券交易的，
其所持本公司股份还包括记载在其信用账户内的本公司股份。
第四条存在下列情形之一的，上市公司董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份不得转让：
（一）本公司股票上市交易之日起一年内；
762/781
（二）本人离职后半年内；
（三）上市公司因涉嫌证券期货违法犯罪，被中国证监会立
案调查或者被司法机关立案侦查，或者被行政处罚、判处刑罚未
满六个月的；
（四）本人因涉嫌与本上市公司有关的证券期货违法犯罪，
被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查，或者被行政处
罚、判处刑罚未满六个月的；
（五）本人因涉及证券期货违法，被中国证监会行政处罚，
尚未足额缴纳罚没款的，但法律、行政法规另有规定或者减持资
金用于缴纳罚没款的除外；
（六）本人因涉及与本上市公司有关的违法违规，被证券交
易所公开谴责未满三个月的；
（七）上市公司可能触及重大违法强制退市情形，在证券交
易所规定的限制转让期限内的；
（八）法律、行政法规、中国证监会和证券交易所规则以及
公司章程规定的其他情形。
第五条上市公司董事、监事和高级管理人员在就任时确定
的任职期间，每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转
让的股份，不得超过其所持本公司股份总数的百分之二十五，因
司法强制执行、继承、遗赠、依法分割财产等导致股份变动的除
外。
上市公司董事、监事和高级管理人员所持股份不超过一千股
763/781
的，可一次全部转让，不受前款转让比例的限制。
第六条上市公司董事、监事和高级管理人员以上年末其所
持有的本公司股份总数为基数，计算其可转让股份的数量。
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份年内增加的，新
增无限售条件的股份当年可转让百分之二十五，新增有限售条件
的股份计入次年可转让股份的计算基数。
因上市公司年内进行权益分派导致董事、监事和高级管理人
员所持本公司股份增加的，可同比例增加当年可转让数量。
第七条上市公司董事、监事和高级管理人员当年可转让但
未转让的本公司股份，计入当年末其所持有本公司股份的总数，
该总数作为次年可转让股份的计算基数。
第八条上市公司章程可以对董事、监事和高级管理人员转
让其所持本公司股份规定比本规则更长的限制转让期间、更低的
可转让股份比例或者附加其他限制转让条件。
第九条上市公司董事、监事和高级管理人员计划通过证券
交易所集中竞价交易或者大宗交易方式转让股份的，应当在首次
卖出前十五个交易日向证券交易所报告并披露减持计划。
减持计划应当包括下列内容：
（一）拟减持股份的数量、来源；
（二）减持时间区间、价格区间、方式和原因。减持时间区
间应当符合证券交易所的规定；
（三）不存在本规则第四条规定情形的说明。
764/781
（四）证券交易所规定的其他内容。
减持计划实施完毕后，董事、监事和高级管理人员应当在二
个交易日内向证券交易所报告，并予公告；在预先披露的减持时
间区间内，未实施减持或者减持计划未实施完毕的，应当在减持
时间区间届满后的二个交易日内向证券交易所报告，并予公告。
上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份被人民
法院通过证券交易所集中竞价交易或者大宗交易方式强制执行
的，董事、监事和高级管理人员应当在收到相关执行通知后二个
交易日内披露。披露内容应当包括拟处置股份数量、来源、方式、
时间区间等。
第十条上市公司董事、监事和高级管理人员因离婚导致其
所持本公司股份减少的，股份的过出方和过入方应当持续共同遵
守本规则的有关规定。法律、行政法规、中国证监会另有规定的
除外。
第十一条上市公司董事、监事和高级管理人员应当在下列
时点或者期间内委托上市公司通过证券交易所网站申报其姓名、
职务、身份证号、证券账户、离任职时间等个人信息：
（一）新上市公司的董事、监事和高级管理人员在公司申请
股票初始登记时；
（二）新任董事、监事在股东大会（或者职工代表大会）通
过其任职事项、新任高级管理人员在董事会通过其任职事项后二
个交易日内；
765/781
（三）现任董事、监事和高级管理人员在其已申报的个人信
息发生变化后的二个交易日内；
（四）现任董事、监事和高级管理人员在离任后二个交易日
内；
（五）证券交易所要求的其他时间。
第十二条上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份发生变动的，应当自该事实发生之日起二个交易日内，向上
市公司报告并通过上市公司在证券交易所网站进行公告。公告内
容应当包括：
（一）本次变动前持股数量；
（二）本次股份变动的日期、数量、价格；
（三）本次变动后的持股数量；
（四）证券交易所要求披露的其他事项。
第十三条上市公司董事、监事和高级管理人员在下列期间
不得买卖本公司股票：
（一）上市公司年度报告、半年度报告公告前十五日内；
（二）上市公司季度报告、业绩预告、业绩快报公告前五日
内；
（三）自可能对本公司证券及其衍生品种交易价格产生较大
影响的重大事件发生之日起或者在决策过程中，至依法披露之日
止；
（四）证券交易所规定的其他期间。
766/781
第十四条上市公司应当制定专项制度，加强对董事、监事
和高级管理人员持有本公司股份及买卖本公司股份行为的监督。
上市公司董事会秘书负责管理公司董事、监事和高级管理人
员的身份及所持本公司股份的数据，统一为董事、监事和高级管
理人员办理个人信息的网上申报，每季度检查董事、监事和高级
管理人员买卖本公司股票的披露情况。发现违法违规的，应当及
时向中国证监会、证券交易所报告。
第十五条上市公司董事、监事和高级管理人员应当保证本
人申报数据的及时、真实、准确、完整。
第十六条上市公司董事、监事和高级管理人员转让本公司
股份违反本规则的，中国证监会依照《上市公司股东减持股份管
理暂行办法》采取责令购回违规减持股份并向上市公司上缴差
价、监管谈话、出具警示函等监管措施。
第十七条上市公司董事、监事、高级管理人员存在下列情
形之一的，中国证监会依照《证券法》第一百八十六条处罚；情
节严重的，中国证监会可以对有关责任人员采取证券市场禁入的
措施：
（一）违反本规则第四条、第十三条的规定，在限制期限内
转让股份的；
（二）违反本规则第五条的规定，超出规定的比例转让股份
的；
（三）违反本规则第九条的规定，未预先披露减持计划，或
767/781
者披露的减持计划不符合规定转让股份的；
（四）其他违反法律、行政法规和中国证监会规定转让股份
的情形。
第十八条本规则自公布之日起施行。《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》（证监会公
告〔2022〕19号）同时废止。
768/781
关于加强上市公司监管的意见（试行）
中国证监会各派出机构，各交易所，各下属单位，各协会，会内各司局：
上市公司是国民经济的基本盘，是经济高质量发展的重要微观基础。2020
年10月国务院印发《关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14
号）以来，上市公司结构持续优化，创新能力不断增强，回报能力稳步提升，总
体面貌明显改善。但上市公司财务造假、大股东违规侵占上市公司利益等违法行
为仍时有发生，违规减持严重影响投资者信心，分红的稳定性、及时性和可预期
性相对不足，上市公司对自身投资价值的重视程度不够，上市公司质量与经济社
会高质量发展的要求和投资者的期待相比仍有差距。为进一步提升上市公司质量
和投资价值，制定本意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和中央
金融工作会议精神，紧紧围绕大力提高上市公司质量目标，坚持强监管、防风险、
促高质量发展，以更严的监管推动上市公司高质量发展和投资价值提升，为加快
建设中国特色资本市场和金融强国，服务经济社会高质量发展作出新的贡献。
——坚持将投资者利益放在更加突出位置。及时回应投资者关切，增强投资
者获得感，并贯穿于监管规则制定、监管行动执行和市场文化培育的全过程。
——坚持立足国情市情。遵循资本市场一般规律，立足我国实际，准确把握
上市公司治理特征，压实上市公司和控股股东、实际控制人、董事、高管责任，
健全上市公司监管制度体系。
——坚持全面从严监管。履行监管主责主业，确保“长牙带刺”、有棱有角，
切实提高监管有效性，严厉打击财务造假、侵占上市公司利益、违规减持、“伪
市值管理”等违法犯罪，对风险早识别、早预警、早暴露、早处置。
——坚持系统观念。注重综合施策、标本兼治，坚持信息披露、公司治理“双
轮驱动”。尊重公司自治原则和强化监管约束并重，兼顾大股东权利和中小投资
者利益保护，坚持健全规则、强化监管、促进发展多措并举，努力培育市场良好
生态。
769/781
二、加强信息披露监管，严惩业绩造假
（一）构建财务造假综合惩防体系。加强上市公司监管法制供给，推动出台
上市公司监督管理条例，强化对公司治理的监督管理，严肃惩处大股东侵占上市
公司利益、第三方配合造假行为。制定资本市场财务造假综合惩防工作方案，优
化监管执法体制机制，增强部际协调和央地协同，加强常态化长效化防治，形成
齐抓共治、有机衔接的监管协作格局。
（二）提高穿透式监管能力和水平。健全常态化线索发现处理机制，加强上
市公司年报监管和现场检查，对高风险可疑类公司循环筛查。加强数字监管平台
建设，强化对上市公司重要往来主体、关联方等信息的收集串并，提高风险预警
水平，提升发现能力。加强与各部门、地方政府数据共享。
（三）严肃整治造假多发领域。严厉打击长期系统性造假和第三方配合造假，
坚决破除造假“生态圈”。严肃惩治欺诈发行股票债券行为。加大对财务“洗澡”
的打击力度。依法惩治上市公司通过供应链金融、商业保理和票据交易、融资性
贸易、“空转”“走单”等实施财务造假。
（四）压实上市公司和中介机构责任。切实发挥独立董事监督作用，强化审
计委员会的反舞弊职责。推动上市公司建立绩效薪酬追索等内部追责机制。提高
对公司内部人举报造假的奖励金额。对审计评估机构坚决“一案双查”、并联立
案，对串通舞弊等违法案件从重处罚，对重大违法违规的中介机构，坚决执行暂
停或禁止从事证券服务业务、吊销执业许可、从业人员禁入等制度。审计评估机
构向监管部门报告执业中发现的造假和侵占线索的，依法从轻或者减轻处罚。
（五）强化全方位立体式追责。充分发挥公安、检察机关派驻体制优势，对
财务造假、侵占上市公司利益等恶性案件启动情报导侦和联合挂牌督办。推动出
台背信损害上市公司利益罪司法解释，强化对控股股东、实际控制人组织实施财
务造假、背信损害上市公司利益的刑事追责，深挖董事、高管挪用资金、职务侵
占线索，加强行政执法和刑事司法衔接。加大证券代表人诉讼适用力度，综合运
用先行赔付、支持诉讼、行政执法当事人承诺等投资者赔偿救济制度，大幅提高
违法成本。
三、防范绕道减持，维护市场信心
（六）全面完善减持规则体系。制定部门规章，提升减持规定的法律位阶，
770/781
增强制度稳定性和约束力。构建以减持管理办法为核心，董事和高管、创投基金
减持特别规定为补充的“1+2”规则体系。修订自律监管指引，完善询价转让细
则。
（七）严格规范大股东减持行为。严格执行破发、破净、分红不达标的上市
公司控股股东、实际控制人不得通过二级市场减持的规定；无控股股东、实际控
制人的，对持股5%以上第一大股东的减持比照执行。要求大股东单次减持计划
区间最长不超过三个月。明确大股东大宗交易减持股份的预披露要求。
（八）有效防范绕道减持。坚决按照实质重于形式的原则加强监管。进一步
明确大股东、董事、高管在离婚、解散分立、解除一致行动关系等情形下的减持
规则，防范利用“身份”绕道。进一步明确司法强制执行、股票质押平仓、赠与
等方式减持规则，防范利用“交易”绕道。禁止大股东、董事、高管参与以本公
司股票为标的物的衍生品交易，禁止限售股转融通出借、限售股股东融券卖出，
防范利用“工具”绕道。
（九）严厉打击各类违规减持。加强减持行为技术控制，有效遏制违规减持。
优化违法线索发现处理机制，责令违规主体购回违规减持股份并向上市公司上缴
价差，及时纠正违规行为，切实减轻对中小投资者利益的损害。加大行政处罚和
限制交易措施运用力度，对拒不及时纠正或情节严重的，依法从严惩处。
四、加强现金分红监管，增强投资者回报
（十）对分红采取强约束措施。要求上市公司制定积极、稳定的现金分红政
策，明确投资者预期。对多年未分红或股利支付率偏低的上市公司，通过强制信
息披露、限制控股股东减持、实施其他风险警示（ST）等方式加强监管约束。上
市公司以现金为对价，采用要约方式、集中竞价方式回购股份并注销的，回购注
销金额纳入股利支付率计算。加强对异常分红行为的监管执法。
（十一）多措并举提高股息率。落实新《公司法》，支持上市公司按照规定
使用资本公积金弥补亏损，进一步便利未分配利润为负的绩优公司后续实施分红。
督促财务投资较多的公司提高分红比例。完善信息披露评价制度，增大分红权重，
鲜明体现鼓励分红导向。强化问询约谈和监管措施约束，督促不分红或分红偏少
的公司提高分红水平。
（十二）推动一年多次分红。完善监管规则，进一步明确中期分红利润基准，
771/781
消除对报表审计要求上的理解分歧。要求中期分红以最近一期经审计未分配利润
为基准，合理考虑当期利润情况。简化中期分红审议程序，压缩实施周期，推动
在春节前结合未分配利润和当期业绩预分红，增强投资者获得感。引导优质大市
值上市公司中期分红，发挥示范引领作用。
五、推动上市公司加强市值管理，提升投资价值
（十三）压实上市公司市值管理主体责任。引导上市公司密切关注市场对公
司价值的评价，积极提升投资者回报能力和水平。制定上市公司市值管理指引，
明确统一的监管要求。要求上市公司建立提升投资价值长效机制，明确维护公司
市值稳定的具体措施。研究将上市公司市值管理纳入企业内外部考核评价体系，
逐步完善相关指标权重，发挥优质上市公司风向标作用。
（十四）提升股份回购效果和监管约束力。推动优质上市公司积极开展股份
回购，引导更多公司回购注销，增强稳市效果。要求主要指数成份股公司明确股
价短期大幅下跌等情形下的回购增持等应对安排。要求未增持或回购的破净公司
在定期报告中说明改善公司投资价值的相关举措。
（十五）支持上市公司通过并购重组提升投资价值。多措并举活跃并购重组
市场，鼓励上市公司综合运用股份、现金、定向可转债等工具实施并购重组、注
入优质资产。引导交易各方在市场化协商基础上合理确定交易作价。支持上市公
司之间吸收合并。优化重组“小额快速”审核机制，研究对优质大市值公司重组
快速审核。加强对重组上市监管力度，进一步削减“壳”价值。
（十六）鼓励上市公司综合运用各类工具提升对长期投资的吸引力。制定上
市公司可持续信息披露规则，引导上市公司贯彻新发展理念，推动高质量发展，
更好吸引中长期资金。支持上市公司建立长效激励机制，充分调动高管、员工积
极性，增厚经营业绩，提升投资价值。完善上市公司股权激励和员工持股计划制
度，加强股权激励定价、业绩考核条件约束，严格员工持股计划定价、对象要求。
鼓励上市公司积极吸引长期机构投资者，为机构投资者参与公司治理提供便利。
要求上市公司做好投资者关系管理，通过多种方式主动了解投资者诉求，依法合
规引导投资者预期。
（十七）合力支持优质公司加快发展。建立会同地方政府和有关部门走访上
市公司、解决实际问题的常态化机制，推动解决上市公司面临的具体困难和问题。
772/781
进一步健全央地协同，协调地方政府加大支持力度。发挥好上市公司规范运作专
题工作小组作用，持续完善工作机制，推动相关部委在提升规范运作水平、促进
提质增效、处置突出风险等方面增强合力。
（十八）依法从严打击“伪市值管理”。准确把握上市公司市值管理的合法
性边界，加强信息披露与股价异动联动监管。“零容忍”从严打击借市值管理之
名，实施选择性或虚假信息披露、内幕交易和市场操纵等违法行为的“伪市值管
理”。加强对上市公司及其控股股东、实际控制人、董事、高管的警示教育和培
训，督促严守市值管理合规红线。
773/781
监管规则适用指引——会计类第4号
4-1并表原始权益人合并财务报表层面关于基础设施REITs其他方持
有份额的列报
4-2研发服务合同中排他条款的会计处
4-3外购研发项目的会计处理
4-4销售合同中附最低转售价担保的会计处理
4-5权益法下顺流交易产生的未实现内部交易损益以处置或视同处
置股权方式实现时的会计处理
4-6合并财务报表层面分类为负债的特殊金融工具相关借款费用的
资本化
4-7非同一控制下企业合并中被购买方与政府补助相关的递延收益
的会计处
4-8关于租赁负债相关递延所得税资产的确认
774/781
4-1并表原始权益人合并财务报表层面关于基础设施REITs
其他方持有份额的列报
区分金融负债和权益工具，重点在于判断企业是否存在无条
件地避免交付现金或其他金融资产的合同义务。对于附有或有结
算条款的金融工具，发行方不能无条件地避免交付现金、其他金
融资产或者以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算的，
应当将其分类为金融负债；但是如果满足只在发行方清算时才需
结算、或者或有结算条款几乎不具有可能性等条件时，应当将其
分类为权益工具。
监管实践发现，部分公司对于并表原始权益人在合并财务报
表层面将基础设施领域不动产投资信托基金（简称“基础设施
REITs”）其他方持有的份额列报为负债还是权益，存在理解上
的偏差和分歧。现就该事项的意见如下：
并表原始权益人合并财务报表层面对于基础设施REITs其
他方持有的份额，列报为负债还是权益，主要取决于原始权益人
是否存在无条件避免交付现金或其他金融资产的义务，具体考虑
以下两方面因素：一是基础设施REITs是否可以避免现金分配义
务。根据证监会、交易所等相关监管要求，若基础设施REITs
产品连续两年未按照相关规定将不低于基金年度可供分配金额
的90%进行收益分配的，相关基金产品将按规定被交易所终止上
市。据此，发行人有权选择在交易所终止上市以避免前述规定要
775/781
求的现金分配义务。二是基础设施REITs是否可以避免到期强制
清算义务。基础设施REITs虽然成立时设置了初始期限，但其可
通过扩募购入新的基础设施资产延长合同期限。因此，如发行人
已依照相关规定要求说明前述分配、终止上市和扩募延期安排，
且不存在其他可能导致判断为金融负债的约定，则发行人不存在
不可避免的支付义务，并表原始权益人在合并财务报表层面应将
基础设施REITs其他方持有的份额列报为权益。从基础设施
REITs其他投资方的会计处理角度看，其持有的份额在性质上属
于权益工具投资。
4-2研发服务合同中排他条款的会计处理
在识别转让商品合同中的履约义务时，需要考虑商品是否可
明确区分，包括考虑是否与合同中承诺的其他商品存在重大整
合、重大修改或定制以及具有高度关联性等因素。对于附有质量
保证条款的销售，企业应当按性质将其所提供质量保证区分为保
证类和服务类质量保证进行会计处理。
监管实践发现，部分公司对于研发服务合同中包含的排他条
款，例如一定时间内不能为其他公司提供类似研发服务等，应如
何进行会计处理存在理解上的偏差和分歧。现就该事项的意见如
下：
对于研发服务合同中约定的排他条款以及客户能够选择单
776/781
独购买的排他协议，可参照收入准则中关于质量保证的有关规定
进行会计处理。若相关排他服务可单独购买、或者是在研发服务
提供结束后较长一段时间持续存在且不属于行业惯例的排他条
款等情况的，则应将排他条款识别为单项履约义务，参照服务类
质保进行会计处理。若排他性属于研发服务的属性或特有安排，
与提供的研发服务密切相关，例如与研发服务履约期限相同、或
者是按照行业惯例作出的约定等，则不应将排他条款识别为单项
履约义务，参照保证类质保进行会计处理。
4-3外购研发项目的会计处理
企业内部研究开发项目研究阶段的支出，应当于发生时计入
当期损益。企业内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足一
定条件的，才能确认为无形资产。
监管实践发现，部分公司对于外购研发项目的会计处理存在
理解上的偏差和分歧。现就该事项的意见如下：
外购研发项目并后续用于自行研发的相关支出，其会计处理
应遵守企业内部自行研发支出的资本化政策。若该外购研发项目
用于公司自身研究阶段或尚未达到资本化时点的开发阶段，则公
司应将其相关支出予以费用化，除非有确凿证据表明可通过将其
对外出售等方式，在未来期间很可能给公司带来经济利益流入。
777/781
4-4销售合同中附最低转售价担保的会计处理
销售合同中存在可变对价的，企业应当对计入交易价格的可
变对价按照期望值或最可能发生金额进行估计。在每一资产负债
表日，企业应当重新估计可变对价金额，以如实反映报告期末存
在的情况以及报告期内发生的情况变化。
监管实践发现，部分公司对于销售合同中附最低转售价担保
的相关会计处理存在理解上的偏差和分歧。现就该事项的意见如
下：
销售合同中附最低转售价担保，是指公司向客户销售商品
时，约定当客户向第三方转售商品时售价低于某一约定金额，公
司将向客户支付差价（即经担保的最低转售价值）。当公司保证
客户将获得一项最低金额的出售收入时，应当审慎判断客户是否
取得了商品的控制权。若客户取得了商品的控制权，公司确认收
入时应当将其为客户提供的最低转售价担保作为可变对价进行
会计处理。
4-5权益法下顺流交易产生的未实现内部交易损益以处置
或视同处置股权方式实现时的会计处理
权益法下，投资方计算确认应享有或分担被投资单位的净损
益时，对于与被投资单位之间发生的未实现内部交易损益按照应
享有的比例计算归属于投资方的部分，投资方在编制合并财务报
778/781
表时，应当对顺流交易有关未实现的收入和成本或资产处置损益
等中归属于投资方的部分予以抵销（投出或出售的资产构成业务
的除外），在此基础上确认投资收益。
监管实践发现，部分公司对于与原联营企业、合营企业之间
顺流交易产生的未实现内部交易损益以处置或视同处置联营企
业、合营企业股权的方式得以实现时的会计处理，存在理解上的
偏差和分歧。现就该事项的意见如下：
对于投资方与联营企业、合营企业之间发生顺流交易产生的
未实现内部交易损益，因处置或视同处置联营企业、合营企业股
权导致未实现内部交易损益得以实现，投资方应作为股权处置损
益计入当期投资收益，前期在投资方合并财务报表中予以抵销的
未实现内部交易相关收入、成本或资产处置损益等不予恢复。
4-6合并财务报表层面分类为负债的特殊金融工具相关借
款费用的资本化
企业发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产
的购建或者生产的，应当予以资本化，计入相关资产成本；其他
借款费用，应当在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损
益。
监管实践发现，部分公司对外融资符合企业会计准则中特殊
金融工具的特征，在子公司个别财务报表中分类为权益工具，但
779/781
在合并财务报表中分类为以摊余成本计量的金融负债。对于该合
并财务报表层面金融负债确认的借款费用能否资本化，存在理解
上的偏差和分歧。现就该事项的意见如下：
对于前述在子公司报表层面分类为权益工具、在合并财务报
表层面分类为金融负债的特殊金融工具产生的借款费用，符合借
款费用资本化条件的，应当在合并财务报表层面予以资本化，计
入相关资产成本。
4-7非同一控制下企业合并中被购买方与政府补助相关的
递延收益的会计处理
非同一控制下企业合并中，被购买方可辨认资产、负债等应
当按照购买日的公允价值予以确认和计量，企业合并成本大于合
并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为
合并商誉。
监管实践发现，部分公司对于非同一控制下企业合并中被购
买方与政府补助相关的递延收益在购买日如何确认和计量存在
理解上的偏差和分歧。现就该事项的意见如下：
非同一控制下的企业合并中，无论被购买方在其自身财务报
表中对政府补助采用总额法还是净额法进行会计处理，购买方在
购买日所确认的被购买方各项可辨认资产和负债的公允价值应
保持一致，确认的合并商誉金额也应一致。购买方对于被购买方
780/781
