第二十条资产出让方存在业绩承诺的，发行人应披露业绩
承诺的金额、业绩口径及计算方法、补偿保障措施及保障措施的
可行性。
第二十一条本次收购预计形成较大金额商誉的，发行人应
说明本次收购产生的协同效应以及能够从协同效应中受益的资
产组或资产组组合。发行人应同时说明预计形成商誉的金额及其
确定方法，形成大额商誉的合理性以及该商誉对未来经营业绩的
影响。
如本次收购的购买对价或盈利预测中包含已作出承诺的重
要事项的，应披露该承诺事项的具体内容、预计发生时间及其对
未来现金流的影响。
第二十二条董事会关于本次发行对公司影响的讨论与分
析部分包括：
（一）本次发行完成后，上市公司的业务及资产的变动或整
合计划；
（二）本次发行完成后，上市公司控制权结构的变化；
（三）本次发行完成后，上市公司与发行对象及发行对象的
控股股东和实际控制人从事的业务存在同业竞争或潜在同业竞
争的情况；
（四）本次发行完成后，上市公司与发行对象及发行对象的
控股股东和实际控制人可能存在的关联交易的情况；
（五）科创板上市公司应披露本次发行完成后，上市公司科
741/781
研创新能力的变化。
第二十三条发行人应披露最近五年内募集资金运用的基
本情况，包括实际募集资金金额、募投项目及其变更情况、资金
投入进度及效益等。
前次募集资金用途发生变更或项目延期的，发行人应披露原
因、内容、履行的决策程序及其实施进展和效益。科创板上市公
司还应说明变更后募投项目是否属于科技创新领域。
科创板上市公司应披露前次募集资金使用对发行人科技创
新的作用。
发行人应披露会计师事务所对前次募集资金运用所出具的
报告结论。
第二十四条与本次发行相关的风险因素包括：
（一）对公司核心竞争力、经营稳定性及未来发展可能产生
重大不利影响的因素；
（二）可能导致本次发行失败或募集资金不足的因素；
（三）对本次募投项目的实施过程或实施效果可能产生重大
不利影响的因素。
第二十五条与本次发行相关的声明应当包括以下内容:
（一）发行人及全体董事、监事、高级管理人员应在募集说
明书正文的尾页声明：
“本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺本募集说明
书内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
742/781
遗漏，按照诚信原则履行承诺，并承担相应的法律责任。”
声明应由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由发行人
加盖公章。
（二）发行人控股股东、实际控制人应在募集说明书正文后
声明：
“本公司或本人承诺本募集说明书内容真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，按照诚信原则履行承
诺，并承担相应的法律责任。”
声明应由控股股东、实际控制人签名，并加盖公章（自然人
除外）。
（三）保荐人及其保荐代表人应在募集说明书正文后声明：
“本公司已对募集说明书进行了核查，确认本募集说明书内
容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并承担相应的法律责任。”
声明应由法定代表人、保荐代表人、项目协办人签名，并由
保荐人加盖公章。
（四）发行人律师应在募集说明书正文后声明：
“本所及经办律师已阅读募集说明书，确认募集说明书内容
与本所出具的法律意见书不存在矛盾。本所及经办律师对发行人
在募集说明书中引用的法律意见书的内容无异议，确认募集说明
书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并承担相应的法律责任。”
743/781
声明应由经办律师及所在律师事务所负责人签名，并由律师
事务所加盖公章。
（五）为本次发行承担审计业务的会计师事务所应在募集说
明书正文后声明：
“本所及签字注册会计师已阅读募集说明书，确认募集说明
书内容与本所出具的审计报告、盈利预测审核报告（如有）等文
件不存在矛盾。本所及签字注册会计师对发行人在募集说明书中
引用的审计报告、盈利预测审核报告（如有）等文件的内容无异
议，确认募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字注册会计师及所在会计师事务所负责人签名，
并由会计师事务所加盖公章。
（六）为本次发行承担评估业务的资产评估机构应在募集说
明书正文后声明：
“本机构及签字资产评估师已阅读募集说明书，确认募集说
明书与本机构出具的评估报告不存在矛盾。本机构及签字资产评
估师对发行人在募集说明书中引用的评估报告的内容无异议，确
认募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字资产评估师及单位负责人签名，并由资产评估
机构加盖公章。
（七）为本次发行承担债券信用评级业务的机构应在募集说
744/781
明书正文后声明：
“本机构及签字资信评级人员已阅读募集说明书，确认募集
说明书与本机构出具的资信评级报告不存在矛盾。本机构及签字
资信评级人员对发行人在募集说明书中引用的资信评级报告的
内容无异议，确认募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字资信评级人员及单位负责人签名，并由评级机
构加盖公章。
（八）发行人董事会应在募集说明书正文后声明：
本次发行摊薄即期回报的，发行人董事会按照国务院和中国
证监会有关规定作出的承诺并兑现填补回报的具体措施。
第三章发行情况报告书
第二十六条发行情况报告书包括：
（一）本次发行的基本情况；
（二）发行前后相关情况对比；
（三）保荐人关于本次发行过程和发行对象合规性的结论性
意见；
（四）发行人律师关于本次发行过程和发行对象合规性的结
论性意见；
（五）与本次发行相关的声明；
745/781
（六）备查文件。
第二十七条由于情况发生变化，导致董事会决议中关于本
次发行对公司影响的讨论与分析需要修正或补充的，董事会应在
发行情况报告书中作专项说明。
第二十八条本次发行的基本情况包括：
（一）本次发行履行的相关程序，包括但不限于董事会和股
东大会表决的时间、中国证监会予以注册的时间、资金到账和验
资时间，以及办理证券登记的时间；
（二）本次发行证券的类型、发行数量、证券面值、发行价
格、募集资金量、发行费用等；本次发行的证券为可转债的，还
应披露可转债的利率、期限、转股期及转股价格；
（三）各发行对象的名称、企业性质、注册地、注册资本、
主要办公地点、法定代表人、主要经营范围及其认购数量与限售
期，应明示限售期的截止日；与发行人的关联关系，该发行对象
及其关联方与发行人最近一年重大交易情况（按照偶发性和经常
性分别列示）以及未来交易的安排；发行对象是自然人的，应当
披露其姓名、住所；
（四）采用竞价方式发行证券的，说明各认购对象的申购报
价及其获配情况，发行价格与基准价格（如有）的比率；
（五）本次发行相关机构的名称、法定代表人、经办人员、
办公地址、联系电话、传真；相关机构包括保荐人和承销机构、
律师事务所、会计师事务所、资产评估机构、资信评级机构等。
746/781
第二十九条发行前后相关情况对比包括：
（一）本次发行前后前十名股东持股数量、持股比例、股份
性质及其股份限售比较情况；
（二）本次发行对公司的影响，包括股本结构、资产结构、
业务结构、公司治理、关联交易和同业竞争以及董事、监事、高
级管理人员和科研人员结构等的变动情况。
第三十条保荐人关于本次发行过程和发行对象合规性的
结论性意见包括：
（一）关于本次发行定价过程合规性的说明；
（二）关于发行对象的选择是否公平、公正，是否符合上市
公司及其全体股东的利益的说明。
第三十一条发行人律师关于本次发行过程和发行对象合
规性的结论性意见包括：
（一）关于发行对象资格合规性的说明；
（二）关于本次发行相关合同等法律文件合规性的说明；
（三）本次发行涉及资产转让或者其他后续事项的，关于办
理资产过户或其他后续事项的程序、期限及法律风险的说明。
第三十二条发行人全体董事、监事及高级管理人员应在发
行情况报告书的首页声明：
“本公司全体董事、监事及高级管理人员承诺本发行情况报
告书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性承担相应的法律责任。”
747/781
声明应由全体董事、监事及高级管理人员签名，并由发行人
加盖公章。
第三十三条发行情况报告书的备查文件包括：
（一）保荐人出具的发行保荐书、发行保荐工作报告和尽职
调查报告；
（二）发行人律师出具的法律意见书和律师工作报告。
第四章附则
第三十四条依照法律法规、规章和交易所规则的规定，本
次发行证券需要披露其他信息的，应按照各有关规定予以披露。
第三十五条符合规定的红筹企业申请向特定对象发行证
券的，应遵循本准则和其他有关规定的要求。
第三十六条本准则由中国证监会负责解释。
第三十七条本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的
公司信息披露内容与格式准则第25号——上市公司非公开发行
股票预案和发行情况报告书》（证监发行字〔2007〕303号）、《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第36号——创业板
上市公司向特定对象发行证券募集说明书和发行情况报告书
（2020年修订）》（证监会公告〔2020〕34号）、《公开发行证券
的公司信息披露内容与格式准则第44号——科创板上市公司向
特定对象发行证券募集说明书和发行情况报告书》（证监会公告
〔2020〕38号）同时废止。
748/781
公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第1号——非经常性损益
（2023年修订）
一、非经常性损益的定义
非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽
与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使
用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事
项产生的损益。
二、非经常性损益的界定，应以非经常性损益的定义为依据。
在界定非经常性损益项目时，应遵循以下原则：
（一）非经常性损益的认定应基于交易和事项的经济性质判
断；
（二）非经常性损益的认定应基于行业特点和业务模式判断；
（三）非经常性损益的认定应遵循重要性原则。
三、非经常性损益通常包括以下项目：
（一）非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的
冲销部分；
（二）计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密
切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益
产生持续影响的政府补助除外；
（三）除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外,
749/781
非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益
以及处置金融资产和金融负债产生的损益；
（四）计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费；
（五）委托他人投资或管理资产的损益；
（六）对外委托贷款取得的损益；
（七）因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产
损失；
（八）单独进行减值测试的应收款项减值准备转回；
（九）企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小
于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的
收益；
（十）同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当
期净损益；
（十一）非货币性资产交换损益；
（十二）债务重组损益；
（十三）企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，
如安置职工的支出等；
（十四）因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生
的一次性影响；
（十五）因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付
费用；
（十六）对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付
750/781
职工薪酬的公允价值变动产生的损益；
（十七）采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益；
（十八）交易价格显失公允的交易产生的收益；
（十九）与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益；
（二十）受托经营取得的托管费收入；
（二十一）除上述各项之外的其他营业外收入和支出；
（二十二）其他符合非经常性损益定义的损益项目。
四、公司在编报招股说明书、定期报告或发行证券的申报材
料时，应对照非经常性损益的定义和原则，综合考虑相关损益同
公司正常经营业务的关联程度以及持续性，结合自身实际情况做
出合理判断，并做出充分披露。
五、公司除应披露非经常性损益项目和金额外，还应当对重
大非经常性损益项目的内容增加必要的附注说明。
六、公司根据定义和原则将本规定列举的非经常性损益项目
界定为经常性损益的，应当在附注中单独披露该项目的名称、金
额及原因；公司将本规定未列举的项目认定为非经常性损益的，
若金额重大，则应单列其项目名称和金额，同时在附注中单独披
露该项目的名称、金额及原因，若金额不重大，可将其计入“其
他符合非经常性损益定义的损益项目”列报。
七、公司在披露非经常性损益时应严格遵守保密相关法律法
规。
751/781
八、公司计算同非经常性损益相关的财务指标时，如涉及少
数股东损益和所得税影响的，应当予以扣除。
九、注册会计师为公司招股说明书、定期报告、申请发行证
券材料中的财务报告出具审计报告或审核报告时，应对非经常性
损益项目、金额和附注说明予以充分关注，并对公司披露的非经
常性损益及其说明的真实性、准确性、完整性及合理性进行核实。
十、本规则自公布之日起施行。2008年10月31日发布的
《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常
性损益（2008年修订）》（证监会公告〔2008〕43号）同时废止。
上市公司在披露定期报告时，应在财务报表附注中披露执行本规
则对可比会计期间非经常性损益的影响情况。
752/781
（2024年5月23日中国证券监督管理委员会
第1次委务会议审议通过上市公司股东减持股份管理暂行办法
）
第一条为了规范上市公司股东减持股份行为，保护投资者
的合法权益，维护证券市场秩序，促进证券市场长期稳定健康发
展，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《中
华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）等法律、行政法规
的规定，制定本办法。
第二条上市公司持有百分之五以上股份的股东、实际控制
人（以下统称大股东）、董事、监事、高级管理人员减持股份，
以及其他股东减持其持有的公司首次公开发行前发行的股份，适
用本办法。
大股东减持其通过证券交易所集中竞价交易买入的上市公
司股份，仅适用本办法第四条至第八条、第十八条、第二十八条
至第三十条的规定。
大股东减持其参与首次公开发行、上市公司向不特定对象或
者特定对象公开发行股份而取得的上市公司股份，仅适用本办法
第四条至第八条、第十条、第十一条、第十八条、第二十八条至
第三十条的规定。
第三条上市公司股东可以通过证券交易所的证券交易、协
议转让及法律、行政法规允许的其他方式减持股份。
753/781
第四条上市公司股东应当遵守《公司法》《证券法》和有关
法律、行政法规，中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监
会）规章、规范性文件以及证券交易所规则中关于股份转让的限
制性规定。
上市公司股东就限制股份转让作出承诺的，应当严格遵守。
第五条上市公司股东减持股份，应当按照法律、行政法规
和本办法，以及证券交易所规则履行信息披露义务，保证披露的
信息真实、准确、完整。
第六条大股东减持股份应当规范、理性、有序，充分关注
上市公司及中小股东的利益。
上市公司应当及时了解股东减持本公司股份的情况，主动做
好规则提示。上市公司董事会秘书应当每季度检查大股东减持本
公司股份的情况。发现违法违规的，应当及时向中国证监会、证
券交易所报告。
第七条存在下列情形之一的，大股东不得减持本公司股份：
（一）该股东因涉嫌与本上市公司有关的证券期货违法犯
罪，被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查，或者被行
政处罚、判处刑罚未满六个月的；
（二）该股东因涉及与本上市公司有关的违法违规，被证券
交易所公开谴责未满三个月的；
（三）该股东因涉及证券期货违法，被中国证监会行政处罚，
尚未足额缴纳罚没款的，但法律、行政法规另有规定,或者减持
754/781
资金用于缴纳罚没款的除外；
（四）中国证监会规定的其他情形。
第八条存在下列情形之一的，上市公司控股股东、实际控
制人不得减持本公司股份：
（一）上市公司因涉嫌证券期货违法犯罪，被中国证监会立
案调查或者被司法机关立案侦查，或者被行政处罚、判处刑罚未
满六个月的；
（二）上市公司被证券交易所公开谴责未满三个月的；
（三）上市公司可能触及重大违法强制退市情形，在证券交
易所规定的限制转让期限内的；
（四）中国证监会规定的其他情形。
第九条大股东计划通过证券交易所集中竞价交易或者大宗
交易方式减持股份的，应当在首次卖出前十五个交易日向证券交
易所报告并披露减持计划。
减持计划应当包括下列内容：
（一）拟减持股份的数量、来源；
（二）减持的时间区间、价格区间、方式和原因。减持时间
区间应当符合证券交易所的规定；
（三）不存在本办法第七条、第八条、第十条、第十一条规
定情形的说明；
（四）证券交易所规定的其他内容。
减持计划实施完毕的，大股东应当在二个交易日内向证券交
755/781
易所报告，并予公告；在预先披露的减持时间区间内，未实施减
持或者减持计划未实施完毕的，应当在减持时间区间届满后的二
个交易日内向证券交易所报告，并予公告。
第十条存在下列情形之一的，控股股东、实际控制人不得
通过证券交易所集中竞价交易或者大宗交易方式减持股份，但已
经按照本办法第九条规定披露减持计划，或者中国证监会另有规
定的除外：
（一）最近三个已披露经审计的年度报告的会计年度未实施
现金分红或者累计现金分红金额低于同期年均归属于上市公司
股东净利润的百分之三十的，但其中净利润为负的会计年度不纳
入计算；
（二）最近二十个交易日中，任一日股票收盘价（向后复权）
低于最近一个会计年度或者最近一期财务报告期末每股归属于
上市公司股东的净资产的。
第十一条最近二十个交易日中，任一日股票收盘价（向后
复权）低于首次公开发行时的股票发行价格的，上市公司首次公
开发行时的控股股东、实际控制人及其一致行动人不得通过证券
交易所集中竞价交易或者大宗交易方式减持股份，但已经按照本
办法第九条规定披露减持计划，或者中国证监会另有规定的除
外。
上市公司在首次公开发行时披露无控股股东、实际控制人
的，首次公开发行时持股百分之五以上的第一大股东及其一致行
756/781
动人应当遵守前款规定。
前两款规定的主体不具有相关身份后，应当继续遵守本条前
两款规定。
第十二条大股东通过证券交易所集中竞价交易减持股份，
或者其他股东通过证券交易所集中竞价交易减持其持有的公司
首次公开发行前发行的股份的，三个月内减持股份的总数不得超
过公司股份总数的百分之一。
第十三条大股东通过协议转让方式减持股份，或者其他股
东通过协议转让方式减持其持有的公司首次公开发行前发行的
股份的，股份出让方、受让方应当遵守证券交易所有关协议转让
的规定，股份受让方在受让后六个月内不得减持其所受让的股
份。
大股东通过协议转让方式减持股份，导致其不再具有大股东
身份的，应当在减持后六个月内继续遵守本办法第九条、第十二
条、第十四条的规定。控股股东、实际控制人通过协议转让方式
减持股份导致其不再具有控股股东、实际控制人身份的，还应当
在减持后六个月内继续遵守本办法第十条的规定。
第十四条大股东通过大宗交易方式减持股份，或者其他股
东通过大宗交易方式减持其持有的公司首次公开发行前发行的
股份的，三个月内减持股份的总数不得超过公司股份总数的百分
之二；股份受让方在受让后六个月内不得减持其所受让的股份。
第十五条股东因司法强制执行或者股票质押、融资融券、
757/781
约定购回式证券交易违约处置等减持股份的，应当根据具体减持
方式分别适用本办法的相关规定，并遵守证券交易所的相关规
则。
大股东所持股份被人民法院通过证券交易所集中竞价交易
或者大宗交易方式强制执行的，应当在收到相关执行通知后二个
交易日内披露，不适用本办法第九条第一款、第二款的规定。披
露内容应当包括拟处置股份数量、来源、减持方式、时间区间等。
第十六条因离婚、法人或者非法人组织终止、公司分立等
导致上市公司大股东减持股份的，股份过出方、过入方应当在股
票过户后持续共同遵守本办法关于大股东减持股份的规定；上市
公司大股东为控股股东、实际控制人的，股份过出方、过入方还
应当在股票过户后持续共同遵守本办法关于控股股东、实际控制
人减持股份的规定。法律、行政法规、中国证监会另有规定的除
外。
第十七条因赠与、可交换公司债券换股、认购或者申购ETF
等导致上市公司股东减持股份的，股份过出方、过入方应当遵守
证券交易所的规定。
第十八条大股东不得融券卖出本公司股份，不得开展以本
公司股票为合约标的物的衍生品交易。
持有的股份在法律、行政法规、中国证监会规章、规范性文
件、证券交易所规则规定的限制转让期限内或者存在其他不得减
持情形的，上市公司股东不得通过转融通出借该部分股份，不得
758/781
融券卖出本公司股份。上市公司股东在获得具有限制转让期限的
股份前，存在尚未了结的该上市公司股份融券合约的，应当在获
得相关股份前了结融券合约。
第十九条上市公司股东通过询价转让、配售等方式减持首
次公开发行前发行的股份的，应当遵守证券交易所关于减持方
式、程序、价格、比例及后续转让事项的规定。
第二十条大股东与其一致行动人应当共同遵守本办法关于
大股东减持股份的规定。控股股东、实际控制人与其一致行动人
应当共同遵守本办法关于控股股东、实际控制人减持股份的规
定。
本办法规定的一致行动人按照《上市公司收购管理办法》认
定。
第二十一条大股东与其一致行动人解除一致行动关系的，
相关方应当在六个月内继续共同遵守本办法关于大股东减持股
份的规定。大股东为控股股东、实际控制人的，相关方还应当在
六个月内继续共同遵守本办法第八条、第十条的规定。
第二十二条计算上市公司股东持股比例时，应当将其通过
普通证券账户、信用证券账户以及利用他人账户所持同一家上市
公司的股份，以及通过转融通出借但尚未归还或者通过约定购回
式证券交易卖出但尚未购回的股份合并计算。
第二十三条上市公司披露无控股股东、实际控制人的，第
一大股东应当遵守本办法关于控股股东、实际控制人的规定，但
759/781
是持有上市公司股份低于百分之五的除外。
第二十四条上市公司董事、监事、高级管理人员以及核心
技术人员或者核心业务人员等减持本公司股份的，还应当遵守
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理规则》等中国证监会其他规定以及证券交易所规则。
第二十五条存托凭证持有人减持境外发行人在境内发行的
存托凭证的，参照适用本办法。
第二十六条中国证监会、证券交易所对创业投资基金、私
募股权投资基金等减持股份另有规定的，从其规定。
第二十七条中国证监会对北京证券交易所上市公司股东减
持股份另有规定的，从其规定。
第二十八条上市公司股东、实际控制人不得通过任何方式
或者安排规避本办法、中国证监会其他规定以及证券交易所的规
则。
第二十九条上市公司股东减持股份违反本办法、中国证监
会其他规定的，为防范市场风险，维护市场秩序，中国证监会可
以采取责令购回违规减持股份并向上市公司上缴价差、监管谈
话、出具警示函等监管措施。
上市公司股东按照前款规定购回违规减持的股份的，不适用
《证券法》第四十四条的规定。
第三十条上市公司股东存在下列情形之一的，中国证监会
依照《证券法》第一百八十六条处罚；情节严重的，中国证监会
760/781
