出合理解释。对于已存在或可能存在的具有重大不利影响的同业
竞争，发行人应披露解决同业竞争的具体措施。
第五十七条发行人应根据《公司法》《企业会计准则》及
中国证监会有关规定披露关联方、关联关系和关联交易的有关情
况。
发行人根据交易性质和频率，按照经常性和偶发性分类披露
关联交易及关联交易对发行人财务状况和经营成果的影响。
发行人应区分重大关联交易和一般关联交易，并披露重大关
联交易的判断标准及依据。
重大经常性的关联交易，应披露报告期内关联方名称、交易
内容、交易价格的确定方法、交易金额、占当期营业收入或营业
成本的比重，以及与交易相关应收应付款项的余额。
重大偶发性的关联交易，应披露报告期内关联方名称、交易
内容、交易价格的确定方法、交易金额、交易产生的利润及对发
行人当期经营成果的影响。
发行人应以汇总表形式简要披露报告期内发生的全部一般
关联交易。
第五十八条发行人应披露说明关联交易的必要性、交易价
格的公允性、履行的程序及独立董事的有关意见。
第七节本次募集资金运用
第五十九条董事会关于本次募集资金使用的可行性分析
721/781
包括：
（一）本次募集资金投资项目的基本情况和经营前景，与现
有业务或发展战略的关系，项目的实施准备和进展情况，预计实
施时间，整体进度安排，发行人的实施能力及资金缺口的解决方
式；
（二）募投项目效益预测的假设条件及主要计算过程；
（三）科创板上市公司应披露本次募集资金投资于科技创新
领域的说明，以及募投项目实施促进公司科技创新水平提升的方
式；
（四）本次募集资金投资项目涉及立项、土地、环保等有关
审批、批准或备案事项的进展、尚需履行的程序及是否存在重大
不确定性。
第六十条募集资金用于扩大既有业务的，发行人应披露既
有业务的发展概况，并结合市场需求及未来发展预期说明扩大业
务规模的必要性，新增产能规模的合理性。
募集资金用于拓展新业务的，发行人应结合公司发展战略及
项目实施前景，说明拓展新业务的考虑以及未来新业务与既有业
务的发展安排，新业务在人员、技术、市场等方面的储备及可行
性。
第六十一条募集资金用于研发投入的，发行人应披露研发
投入的主要内容、技术可行性、研发预算及时间安排、目前研发
投入及进展、预计未来研发费用资本化情况、已取得及预计取得
的研发成果等。
722/781
第六十二条募集资金用于补充流动资金、偿还债务的，发
行人应结合公司经营情况，说明本次融资的原因及融资规模的合
理性。
第六十三条募集资金用于对外投资或合作经营的，发行人
应披露：
（一）合资或合作方的基本情况，包括名称、法定代表人、
住所、注册资本、主要股东、主要业务，与发行人是否存在关联
关系，投资规模及各方投资比例，合资或合作方的出资方式，合
资协议的主要条款以及可能对发行人不利的条款；
（二）拟组建的企业法人的基本情况，包括设立、注册资本、
主要业务，组织管理和发行人对其的控制情况。
第六十四条本次募集资金用于收购资产的，发行人应披露
以下内容：
（一）标的资产的基本情况；
（二）附生效条件的资产转让合同的内容摘要；
（三）资产定价方式及定价结果合理性的讨论与分析。
第六十五条收购的资产为非股权资产的，标的资产的基本
情况包括：
（一）相关资产的名称、所有者、主要用途及其技术水平；
（二）资产权属是否清晰，是否存在权利受限、权属争议或
者妨碍权属转移的其他情况；
（三）相关资产独立运营的，应披露其最近一年一期的业务
发展情况和经审计的财务信息摘要，分析主要财务指标状况及发
723/781
展趋势。
第六十六条收购的资产为其他企业股权的（含增资方式收
购），标的资产的基本情况包括：
（一）股权所在公司的名称、企业性质、注册地、主要办公
地点、法定代表人、注册资本；股权及控制关系，包括公司的主
要股东及其持股比例、股东出资协议及公司章程中可能对本次交
易产生影响的主要内容以及原董事、监事、高级管理人员的安排；
（二）本次收购或增资的背景和目的；
（三）股权所在公司重要经营性资产的权属状况、主要负债
内容、对外担保以及重要专利或关键技术的纠纷情况；对于科创
板上市公司，应披露股权所在公司的科技创新水平；
（四）股权所在公司最近一年一期的业务发展情况和经审计
的财务信息摘要，分析主要财务指标状况及发展趋势；
（五）本次收购完成后是否可能导致股权所在公司的现有管
理团队、其他核心人员、主要客户及供应商、公司发展战略等产
生重大变化。
第六十七条附生效条件的资产转让合同的内容摘要包括:
（一）目标资产及其价格或定价依据;
（二）资产交付或过户时间安排;
（三）资产自评估截止日至资产交付日所产生收益的归属;
（四）与资产相关的人员安排。
第六十八条资产定价合理性的讨论与分析包括：
（一）资产交易价格以资产评估结果作为定价依据的，发行
724/781
人应披露董事会就评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、
评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性所发表的
意见；
（二）采取收益现值法等基于未来收益预期的方法对拟购买
资产进行评估，且评估结果与经审计的账面值存在显著差异的，
发行人应披露董事会就评估机构对增长期、收入增长率、毛利率、
费用率、折现率等关键评估参数的选取依据及上述参数合理性所
发表的意见；
（三）资产交易价格不以资产评估结果作为定价依据的，发
行人应披露董事会就收购定价的过程、定价方法的合理性及定价
结果的公允性所发表的意见。收购价格与评估报告结果存在显著
差异的，发行人应分析差异的原因，并说明收购价格是否可能损
害上市公司及其中小股东的利益。
第六十九条本次收购的资产在最近三年曾进行过评估或
交易的，发行人应披露评估的目的、方法及结果，以及交易双方
的名称、定价依据及交易价格。交易未达成的，也应披露上述信
息。
第七十条资产出让方存在业绩承诺的，发行人应披露业绩
承诺的金额、业绩口径及计算方法、补偿保障措施及保障措施的
可行性。
第七十一条本次收购预计形成较大金额商誉的，发行人应
说明本次收购产生的协同效应以及能够从协同效应中受益的资
产组或资产组组合。发行人应同时说明预计形成商誉的金额及其
725/781
确定方法，形成大额商誉的合理性以及该商誉对未来经营业绩的
影响。
如本次收购的购买对价或盈利预测中包含已作出承诺的重
要事项的，应披露该承诺事项的具体内容、预计发生时间及其对
未来现金流的影响。
第八节历次募集资金运用
第七十二条发行人应披露最近五年内募集资金运用的基
本情况，包括实际募集资金金额、募投项目及其变更情况、资金
投入进度及效益等。
第七十三条前次募集资金用途发生变更或项目延期的，发
行人应披露变更或延期的原因、内容、履行的决策程序，及其实
施进展和效益。科创板上市公司还应说明变更后募投项目是否属
于科技创新领域。
第七十四条科创板上市公司应披露前次募集资金使用对
发行人科技创新的作用。
第七十五条发行人应披露会计师事务所对前次募集资金
运用所出具的报告结论。
第九节声明
第七十六条发行人及全体董事、监事、高级管理人员应在
726/781
募集说明书正文后声明：
“本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺本募集说明
书内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，按照诚信原则履行承诺，并承担相应的法律责任。”
声明应由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由发行人
加盖公章。
第七十七条发行人控股股东、实际控制人应在募集说明书
正文后声明：
“本公司或本人承诺本募集说明书内容真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，按照诚信原则履行承
诺，并承担相应的法律责任。”
声明应由控股股东、实际控制人签名，并加盖公章（自然人
除外）。
第七十八条保荐人及其保荐代表人应在募集说明书正文
后声明：
“本公司已对募集说明书进行了核查，确认本募集说明书内
容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并承担相应的法律责任。”
声明应由法定代表人、保荐代表人、项目协办人签名，并由
保荐人加盖公章。
第七十九条发行人律师应在募集说明书正文后声明：
“本所及经办律师已阅读募集说明书，确认募集说明书内容
与本所出具的法律意见书不存在矛盾。本所及经办律师对发行人
727/781
在募集说明书中引用的法律意见书的内容无异议，确认募集说明
书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并承担相应的法律责任。”
声明应由经办律师及所在律师事务所负责人签名，并由律师
事务所加盖公章。
第八十条为本次发行承担审计业务的会计师事务所应在
募集说明书正文后声明：
“本所及签字注册会计师已阅读募集说明书，确认募集说明
书内容与本所出具的审计报告、盈利预测审核报告（如有）等文
件不存在矛盾。本所及签字注册会计师对发行人在募集说明书中
引用的审计报告、盈利预测审核报告（如有）等文件的内容无异
议，确认募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字注册会计师及所在会计师事务所负责人签名，
并由会计师事务所加盖公章。
第八十一条为本次发行承担评估业务的资产评估机构应
在募集说明书正文后声明：
“本机构及签字资产评估师已阅读募集说明书，确认募集说
明书内容与本机构出具的评估报告不存在矛盾。本机构及签字资
产评估师对发行人在募集说明书中引用的评估报告的内容无异
议，确认募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字资产评估师及单位负责人签名，并由资产评估
728/781
机构加盖公章。
第八十二条为本次发行承担债券信用评级业务的机构应
在募集说明书正文后声明：
“本机构及签字资信评级人员已阅读募集说明书，确认募集
说明书内容与本机构出具的资信评级报告不存在矛盾。本机构及
签字资信评级人员对发行人在募集说明书中引用的资信评级报
告的内容无异议，确认募集说明书不因引用上述内容而出现虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字资信评级人员及单位负责人签名，并由评级机
构加盖公章。
第八十三条发行人董事会应在募集说明书正文后声明：
本次发行摊薄即期回报的，发行人董事会按照国务院和中国
证监会有关规定作出的承诺并兑现填补回报的具体措施。
第八十四条本准则所要求的有关人员的签名下方，应以印
刷体形式注明其签名。
第十节备查文件
第八十五条募集说明书结尾应列明备查文件，并在交易所
网站和符合中国证监会规定条件的报刊依法开办的网站上披露，
包括：
（一）发行人最近三年的财务报告及审计报告，以及最近一
期的财务报告；
729/781
（二）保荐人出具的发行保荐书、发行保荐工作报告和尽职
调查报告；
（三）法律意见书和律师工作报告；
（四）董事会编制、股东大会批准的关于前次募集资金使用
情况的报告以及会计师出具的鉴证报告；
（五）盈利预测报告及其审核报告（如有）；
（六）拟收购资产的评估报告及有关审核文件（如有）；
（七）资信评级报告（如有）；
（八）中国证监会对本次发行予以注册的文件；
（九）其他与本次发行有关的重要文件。
第三章附则
第八十六条依照法律法规、规章和交易所规则的规定，本
次发行证券需要披露其他信息的，应按照各有关规定予以披露。
第八十七条符合规定的红筹企业申请向不特定对象发行
证券的，其募集说明书的编制应遵循本准则和其他有关规定的要
求。
第八十八条本准则由中国证监会负责解释。
第八十九条本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的
公司信息披露内容与格式准则第11号——上市公司公开发行证
券募集说明书》（证监发行字〔2006〕2号）、《公开发行证券的
公司信息披露内容与格式准则第35号——创业板上市公司向不
730/781
特定对象发行证券募集说明书（2020年修订）》（证监会公告
〔2020〕33号）、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准
则第43号——科创板上市公司向不特定对象发行证券募集说明
书》（证监会公告〔2020〕37号）同时废止。
731/781
公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第61号——上市公司向特定对象发行
证券募集说明书和发行情况报告书
第一章总则
第一条为规范上海证券交易所、深圳证券交易所（以下统
称交易所）上市公司（以下简称发行人）发行证券的信息披露行
为，保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以
下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券
法》）、《上市公司证券发行注册管理办法》的规定，制定本准则。
第二条本准则所称证券包括股票、可转换公司债券（以下
简称可转债）、存托凭证以及国务院认定的其他品种。
第三条申请向特定对象发行证券并上市的公司，应按本准
则的规定编制募集说明书并于注册后两个工作日内，在交易所网
站和符合中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）规定
条件的报刊依法开办的网站披露。
第四条上市公司向特定对象发行证券结束后，应在两个工
作日内，按本准则第三章的要求编制发行情况报告书，并在交易
所网站和符合中国证监会规定条件的报刊依法开办的网站披露。
第五条在不影响信息披露的完整并保证阅读方便的前提
732/781
下，对于曾在定期报告、临时公告或者其他信息披露文件中披露
过的信息，如事实未发生变化，发行人可以采用索引的方法进行
披露，并提供查询网址。
募集说明书涉及应公开而未公开重大信息的，发行人应按有
关规定及时履行信息披露义务。
本准则某些具体要求对发行人确不适用的，发行人可以根据
实际情况调整，并在募集说明书中作出说明。
发行人有充分证据证明本准则要求披露的某些信息涉及国
家秘密、商业秘密及其他因披露可能导致其违反国家有关保密法
律法规规定或严重损害公司利益的，发行人可申请豁免按本准则
披露。
本次发行涉及重大资产重组的，募集说明书的信息披露内容
还应符合中国证监会有关重大资产重组的规定。
第二章募集说明书
第六条发行人应在募集说明书文本扉页中，就对投资者作
出投资决策或价值判断有重大影响的事项作“重大事项提示”，
提醒投资者注意。
第七条募集说明书应披露：
（一）发行人基本情况；
（二）本次证券发行概要；
733/781
（三）董事会关于本次募集资金使用的可行性分析；
（四）本次募集资金收购资产的有关情况（如有）；
（五）董事会关于本次发行对公司影响的讨论与分析；
（六）与本次发行相关的风险因素；
（七）与本次发行相关的声明；
（八）其他事项。
第八条发行人基本情况包括：
（一）股权结构、控股股东及实际控制人情况；
（二）所处行业的主要特点及行业竞争情况；
（三）主要业务模式、产品或服务的主要内容；
（四）现有业务发展安排及未来发展战略；
（五）截至最近一期末，不存在金额较大的财务性投资的基
本情况；
（六）科创板上市公司应披露科技创新水平以及保持科技创
新能力的机制或措施。
第九条本次证券发行概要包括：
（一）本次发行的背景和目的；
（二）发行对象及与发行人的关系；
（三）发行证券的价格或定价方式、发行数量、限售期；
（四）募集资金金额及投向；
（五）本次发行是否构成关联交易；
（六）本次发行是否将导致公司控制权发生变化；
734/781
（七）本次发行方案取得有关主管部门批准的情况以及尚需
呈报批准的程序。
第十条向特定对象发行可转债的，发行人应披露可转债的
基本条款，包括：
（一）期限，最短为一年，最长为六年；
（二）面值，每张面值一百元；
（三）利率确定方式；
（四）转股期限；
（五）评级情况（如有）；
（六）保护债券持有人权利的办法，以及债券持有人会议的
权利、程序和决议生效条件。存在下列事项之一的，应召开债券
持有人会议：拟变更募集说明书的约定，发行人不能按期支付本
息，发行人减资、合并、分立、解散或者申请破产，保证人或者
担保物发生重大变化，以及其他影响债券持有人重大权益的事
项；
（七）转股价格调整的原则及方式，发行可转债后，因配股、
增发、送股、派息、分立及其他原因引起上市公司股份变动的，
应同时调整转股价格；
（八）赎回条款，规定上市公司可按事先约定的条件和价格
赎回尚未转股的可转债；
（九）回售条款，债券持有人可以按事先约定的条件和价格
将所持债券回售给上市公司的回售条款；上市公司改变公告的募
735/781
集资金用途的，应赋予债券持有人一次回售权利的条款；
（十）还本付息期限、方式等，应约定可转债期满后五个工
作日内办理完毕偿还债券余额本息的事项；
（十一）构成可转债违约的情形、违约责任及其承担方式以
及可转债发生违约后的诉讼、仲裁或其他争议解决机制；
（十二）可转债受托管理事项。
第十一条发行对象为上市公司控股股东、实际控制人及其
控制的关联人、境内外战略投资者，或者发行对象认购本次发行
的证券将导致公司实际控制权发生变化的，关于发行对象的披露
内容包括：
（一）发行对象的基本情况，包括：
1.发行对象是法人的，应披露发行对象的名称、注册地、法
定代表人、控股股东及实际控制人；
2.发行对象是自然人的，应披露姓名、住所及最近三年的主
要任职经历；
3.发行对象是战略投资者的，应披露战略投资者符合相关规
定的情况；
4.本募集说明书披露前十二个月内，发行对象及其控股股
东、实际控制人与上市公司之间的重大交易情况。
（二）附生效条件的认购合同内容摘要，包括：
1.合同主体、签订时间；
2.认购方式、认购数量及价格、限售期；
736/781
3.合同的生效条件和生效时间；
4.合同附带的保留条款、前置条件；
5.违约责任条款。
第十二条董事会关于本次募集资金使用的可行性分析包
括：
（一）本次募集资金投资项目的基本情况和经营前景，与现
有业务或发展战略的关系，项目的实施准备和进展情况，预计实
施时间，整体进度安排，发行人的实施能力及资金缺口的解决方
式；
（二）募投项目效益预测的假设条件及主要计算过程；
（三）本次募集资金投资项目涉及立项、土地、环保等有关
审批、批准或备案事项的进展、尚需履行的程序及是否存在重大
不确定性；
（四）募集资金用于扩大既有业务的，发行人应披露既有业
务的发展概况，并结合市场需求及未来发展预期说明扩大业务规
模的必要性，新增产能规模的合理性；募集资金用于拓展新业务
的，发行人应结合公司发展战略及项目实施前景，披露拓展新业
务的考虑以及未来新业务与既有业务的发展安排，新业务在人
员、技术、市场等方面的储备及可行性；
（五）募集资金用于研发投入的，发行人应披露研发投入的
主要内容、技术可行性、研发预算及时间安排、目前研发投入及
进展、预计未来研发费用资本化的情况、已取得及预计取得的研
737/781
发成果等；
（六）募集资金用于补充流动资金、偿还债务的，发行人应
结合公司经营情况，说明本次融资的原因及融资规模的合理性；
（七）科创板上市公司应披露本次募集资金投资于科技创新
领域的主营业务的说明，以及募投项目实施促进公司科技创新水
平提升的方式。
第十三条募集资金用于对外投资或合作经营的，发行人应
披露：
（一）合资或合作方的基本情况，包括名称、法定代表人、
住所、注册资本、主要股东、主要业务，与发行人是否存在关联
关系，投资规模及各方投资比例，合资或合作方的出资方式，合
资协议的主要条款以及可能对发行人不利的条款；
（二）拟组建的企业法人的基本情况，包括设立、注册资本、
主要业务，组织管理和发行人对其的控制情况。
第十四条本次募集资金收购资产的有关情况包括：
（一）标的资产的基本情况；
（二）附生效条件的资产转让合同的内容摘要；
（三）董事会关于资产定价方式及定价结果合理性的讨论与
分析。
第十五条本次募集资金收购非股权资产的，标的资产的基
本情况包括：
（一）相关资产的名称、所有者、主要用途及其技术水平；
738/781
（二）资产权属是否清晰，是否存在权利受限、权属争议或
者妨碍权属转移的其他情况；
（三）相关资产独立运营的，应披露其最近一年一期的业务
发展情况和经审计的财务信息摘要，分析主要财务指标状况及发
展趋势。
第十六条募集资金收购其他企业股权的（含增资方式收
购），标的资产的基本情况包括:
（一）股权所在公司的名称、企业性质、注册地、主要办公
地点、法定代表人、注册资本；股权及控制关系，包括公司的主
要股东及其持股比例、股东出资协议及公司章程中可能对本次交
易产生影响的主要内容以及原董事、监事、高级管理人员的安排；
（二）本次增资或收购的背景和目的；
（三）股权所在公司重要经营性资产的权属状况、主要负债
内容、对外担保以及重要专利或关键技术的纠纷情况；对于科创
板上市公司，应披露股权所在公司的科技创新水平；
（四）股权所在公司最近一年一期的业务发展情况和经审计
的财务信息摘要，分析主要财务指标状况及发展趋势；
（五）本次收购完成后是否可能导致股权所在公司的现有管
理团队、核心技术人员、主要客户及供应商、公司发展战略等产
生重大变化。
第十七条附生效条件的资产转让合同的内容摘要包括:
（一）目标资产及其价格或定价依据；
739/781
（二）资产交付或过户时间安排；
（三）资产自评估截止日至资产交付日所产生收益的归属；
（四）与资产相关的人员安排。
第十八条董事会关于资产定价方式及定价结果合理性的
讨论与分析，包括：
（一）资产交易价格以资产评估结果作为定价依据的，发行
人应披露董事会就评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、
评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性所发表的
意见；
（二）采取收益现值法等基于未来收益预期的方法对拟购买
资产进行评估，且评估结果与经审计的账面值存在显著差异的，
发行人应披露董事会就评估机构对增长期、收入增长率、毛利率、
费用率、折现率等关键评估参数的选取依据及上述参数合理性所
发表的意见；
（三）资产交易价格不以资产评估结果作为定价依据的，发
行人应披露董事会就收购定价的过程、定价方法的合理性及定价
结果的公允性所发表的意见。收购价格与评估报告结果存在显著
差异的，发行人应分析差异的原因，并说明收购价格是否可能损
害上市公司及其中小股东的利益。
第十九条本次收购资产在最近三年曾进行过评估或交易
的，发行人应披露评估的目的、方法及结果，以及交易双方的名
称、定价依据及交易价格。交易未达成的，也应披露上述信息。
740/781
