以募集设立方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司章程
规定的公司设立时应发行股份总数的百分之三十五；但是，法律、行政法规另有
规定的，从其规定。
第九十八条发起人应当在公司成立前按照其认购的股份全额缴纳股款。
发起人的出资，适用本法第四十八条、第四十九条第二款关于有限责任公司
股东出资的规定。
第九十九条发起人不按照其认购的股份缴纳股款，或者作为出资的非货币
财产的实际价额显著低于所认购的股份的，其他发起人与该发起人在出资不足的
范围内承担连带责任。
第一百条发起人向社会公开募集股份，应当公告招股说明书，并制作认股
书。认股书应当载明本法第一百五十四条第二款、第三款所列事项，由认股人填
写认购的股份数、金额、住所，并签名或者盖章。认股人应当按照所认购股份足
额缴纳股款。
第一百零一条向社会公开募集股份的股款缴足后，应当经依法设立的验资
机构验资并出具证明。
第一百零二条股份有限公司应当制作股东名册并置备于公司。股东名册应
当记载下列事项：
（一）股东的姓名或者名称及住所；
（二）各股东所认购的股份种类及股份数；
（三）发行纸面形式的股票的，股票的编号；
（四）各股东取得股份的日期。
第一百零三条募集设立股份有限公司的发起人应当自公司设立时应发行
股份的股款缴足之日起三十日内召开公司成立大会。发起人应当在成立大会召开
十五日前将会议日期通知各认股人或者予以公告。成立大会应当有持有表决权过
半数的认股人出席，方可举行。
以发起设立方式设立股份有限公司成立大会的召开和表决程序由公司章程
或者发起人协议规定。
第一百零四条公司成立大会行使下列职权：
（一）审议发起人关于公司筹办情况的报告；
21/781
（二）通过公司章程；
（三）选举董事、监事；
（四）对公司的设立费用进行审核；
（五）对发起人非货币财产出资的作价进行审核；
（六）发生不可抗力或者经营条件发生重大变化直接影响公司设立的，可以
作出不设立公司的决议。
成立大会对前款所列事项作出决议，应当经出席会议的认股人所持表决权过
半数通过。
第一百零五条公司设立时应发行的股份未募足，或者发行股份的股款缴足
后，发起人在三十日内未召开成立大会的，认股人可以按照所缴股款并加算银行
同期存款利息，要求发起人返还。
发起人、认股人缴纳股款或者交付非货币财产出资后，除未按期募足股份、
发起人未按期召开成立大会或者成立大会决议不设立公司的情形外，不得抽回其
股本。
第一百零六条董事会应当授权代表，于公司成立大会结束后三十日内向公
司登记机关申请设立登记。
第一百零七条本法第四十四条、第四十九条第三款、第五十一条、第五十
二条、第五十三条的规定，适用于股份有限公司。
第一百零八条有限责任公司变更为股份有限公司时，折合的实收股本总额
不得高于公司净资产额。有限责任公司变更为股份有限公司，为增加注册资本公
开发行股份时，应当依法办理。
第一百零九条股份有限公司应当将公司章程、股东名册、股东会会议记录、
董事会会议记录、监事会会议记录、财务会计报告、债券持有人名册置备于本公
司。
第一百一十条股东有权查阅、复制公司章程、股东名册、股东会会议记录、
董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，对公司的经营提出建议或者
质询。
22/781
连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东要求
查阅公司的会计账簿、会计凭证的，适用本法第五十七条第二款、第三款、第四
款的规定。公司章程对持股比例有较低规定的，从其规定。
股东要求查阅、复制公司全资子公司相关材料的，适用前两款的规定。
上市公司股东查阅、复制相关材料的，应当遵守《中华人民共和国证券法》
等法律、行政法规的规定。
第二节股东会
第一百一十一条股份有限公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权
力机构，依照本法行使职权。
第一百一十二条本法第五十九条第一款、第二款关于有限责任公司股东会
职权的规定，适用于股份有限公司股东会。
本法第六十条关于只有一个股东的有限责任公司不设股东会的规定，适用于
只有一个股东的股份有限公司。
第一百一十三条股东会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当
在两个月内召开临时股东会会议：
（一）董事人数不足本法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时；
（二）公司未弥补的亏损达股本总额三分之一时；
（三）单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时；
（四）董事会认为必要时；
（五）监事会提议召开时；
（六）公司章程规定的其他情形。
第一百一十四条股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行
职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职
务的，由过半数的董事共同推举一名董事主持。
董事会不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，监事会应当及时召集和
主持；监事会不召集和主持的，连续九十日以上单独或者合计持有公司百分之十
以上股份的股东可以自行召集和主持。
23/781
单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求召开临时股东会会议
的，董事会、监事会应当在收到请求之日起十日内作出是否召开临时股东会会议
的决定，并书面答复股东。
第一百一十五条召开股东会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的
事项于会议召开二十日前通知各股东；临时股东会会议应当于会议召开十五日前
通知各股东。
单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以在股东会会议召开十
日前提出临时提案并书面提交董事会。临时提案应当有明确议题和具体决议事项。
董事会应当在收到提案后二日内通知其他股东，并将该临时提案提交股东会审议；
但临时提案违反法律、行政法规或者公司章程的规定，或者不属于股东会职权范
围的除外。公司不得提高提出临时提案股东的持股比例。
公开发行股份的公司，应当以公告方式作出前两款规定的通知。
股东会不得对通知中未列明的事项作出决议。
第一百一十六条股东出席股东会会议，所持每一股份有一表决权，类别股
股东除外。公司持有的本公司股份没有表决权。
股东会作出决议，应当经出席会议的股东所持表决权过半数通过。
股东会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、
分立、解散或者变更公司形式的决议，应当经出席会议的股东所持表决权的三分
之二以上通过。
第一百一十七条股东会选举董事、监事，可以按照公司章程的规定或者股
东会的决议，实行累积投票制。
本法所称累积投票制，是指股东会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应
选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。
第一百一十八条股东委托代理人出席股东会会议的，应当明确代理人代理
的事项、权限和期限；代理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内
行使表决权。
第一百一十九条股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，主持人、出
席会议的董事应当在会议记录上签名。会议记录应当与出席股东的签名册及代理
出席的委托书一并保存。
24/781
第三节董事会、经理
第一百二十条股份有限公司设董事会，本法第一百二十八条另有规定的除
外。
本法第六十七条、第六十八条第一款、第七十条、第七十一条的规定，适用
于股份有限公司。
第一百二十一条股份有限公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置
由董事组成的审计委员会，行使本法规定的监事会的职权，不设监事会或者监事。
审计委员会成员为三名以上，过半数成员不得在公司担任除董事以外的其他
职务，且不得与公司存在任何可能影响其独立客观判断的关系。公司董事会成员
中的职工代表可以成为审计委员会成员。
审计委员会作出决议，应当经审计委员会成员的过半数通过。
审计委员会决议的表决，应当一人一票。
审计委员会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置其他委员会。
第一百二十二条董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长和副董事
长由董事会以全体董事的过半数选举产生。
董事长召集和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况。副董事长协助
董事长工作，董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长履行职务；副
董事长不能履行职务或者不履行职务的，由过半数的董事共同推举一名董事履行
职务。
第一百二十三条董事会每年度至少召开两次会议，每次会议应当于会议召
开十日前通知全体董事和监事。
代表十分之一以上表决权的股东、三分之一以上董事或者监事会，可以提议
召开临时董事会会议。董事长应当自接到提议后十日内，召集和主持董事会会议。
董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知方式和通知时限。
第一百二十四条董事会会议应当有过半数的董事出席方可举行。董事会作
出决议，应当经全体董事的过半数通过。
董事会决议的表决，应当一人一票。
25/781
董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记
录上签名。
第一百二十五条董事会会议，应当由董事本人出席；董事因故不能出席，
可以书面委托其他董事代为出席，委托书应当载明授权范围。
董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决议违反法律、行政法规或者
公司章程、股东会决议，给公司造成严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿
责任；经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。
第一百二十六条股份有限公司设经理，由董事会决定聘任或者解聘。
经理对董事会负责，根据公司章程的规定或者董事会的授权行使职权。经理
列席董事会会议。
第一百二十七条公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。
第一百二十八条规模较小或者股东人数较少的股份有限公司，可以不设董
事会，设一名董事，行使本法规定的董事会的职权。该董事可以兼任公司经理。
第一百二十九条公司应当定期向股东披露董事、监事、高级管理人员从公
司获得报酬的情况。
第四节监事会
第一百三十条股份有限公司设监事会，本法第一百二十一条第一款、第一
百三十三条另有规定的除外。
监事会成员为三人以上。监事会成员应当包括股东代表和适当比例的公司职
工代表，其中职工代表的比例不得低于三分之一，具体比例由公司章程规定。监
事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选
举产生。
监事会设主席一人，可以设副主席。监事会主席和副主席由全体监事过半数
选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不
履行职务的，由监事会副主席召集和主持监事会会议；监事会副主席不能履行职
务或者不履行职务的，由过半数的监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。
董事、高级管理人员不得兼任监事。
本法第七十七条关于有限责任公司监事任期的规定，适用于股份有限公司监
事。
26/781
第一百三十一条本法第七十八条至第八十条的规定，适用于股份有限公司
监事会。
监事会行使职权所必需的费用，由公司承担。
第一百三十二条监事会每六个月至少召开一次会议。监事可以提议召开临
时监事会会议。
监事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
监事会决议应当经全体监事的过半数通过。
监事会决议的表决，应当一人一票。
监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的监事应当在会议记
录上签名。
第一百三十三条规模较小或者股东人数较少的股份有限公司，可以不设监
事会，设一名监事，行使本法规定的监事会的职权。
第五节上市公司组织机构的特别规定
第一百三十四条本法所称上市公司，是指其股票在证券交易所上市交易的
股份有限公司。
第一百三十五条上市公司在一年内购买、出售重大资产或者向他人提供担
保的金额超过公司资产总额百分之三十的，应当由股东会作出决议，并经出席会
议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
第一百三十六条上市公司设独立董事，具体管理办法由国务院证券监督管
理机构规定。
上市公司的公司章程除载明本法第九十五条规定的事项外，还应当依照法律、
行政法规的规定载明董事会专门委员会的组成、职权以及董事、监事、高级管理
人员薪酬考核机制等事项。
第一百三十七条上市公司在董事会中设置审计委员会的，董事会对下列事
项作出决议前应当经审计委员会全体成员过半数通过：
（一）聘用、解聘承办公司审计业务的会计师事务所;
（二）聘任、解聘财务负责人；
（三）披露财务会计报告；
（四）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
27/781
第一百三十八条上市公司设董事会秘书，负责公司股东会和董事会会议的
筹备、文件保管以及公司股东资料的管理，办理信息披露事务等事宜。
第一百三十九条上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业或者
个人有关联关系的，该董事应当及时向董事会书面报告。有关联关系的董事不得
对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半
数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过
半数通过。出席董事会会议的无关联关系董事人数不足三人的，应当将该事项提
交上市公司股东会审议。
第一百四十条上市公司应当依法披露股东、实际控制人的信息，相关信息
应当真实、准确、完整。
禁止违反法律、行政法规的规定代持上市公司股票。
第一百四十一条上市公司控股子公司不得取得该上市公司的股份。
上市公司控股子公司因公司合并、质权行使等原因持有上市公司股份的，不
得行使所持股份对应的表决权，并应当及时处分相关上市公司股份。
第六章股份有限公司的股份发行和转让
第一节股份发行
第一百四十二条公司的资本划分为股份。公司的全部股份，根据公司章程
的规定择一采用面额股或者无面额股。采用面额股的，每一股的金额相等。
公司可以根据公司章程的规定将已发行的面额股全部转换为无面额股或者
将无面额股全部转换为面额股。
采用无面额股的，应当将发行股份所得股款的二分之一以上计入注册资本。
第一百四十三条股份的发行，实行公平、公正的原则，同类别的每一股份
应当具有同等权利。
同次发行的同类别股份，每股的发行条件和价格应当相同；认购人所认购的
股份，每股应当支付相同价额。
第一百四十四条公司可以按照公司章程的规定发行下列与普通股权利不
同的类别股：
（一）优先或者劣后分配利润或者剩余财产的股份；
（二）每一股的表决权数多于或者少于普通股的股份；
28/781
（三）转让须经公司同意等转让受限的股份；
（四）国务院规定的其他类别股。
公开发行股份的公司不得发行前款第二项、第三项规定的类别股；公开发行
前已发行的除外。
公司发行本条第一款第二项规定的类别股的，对于监事或者审计委员会成员
的选举和更换，类别股与普通股每一股的表决权数相同。
第一百四十五条发行类别股的公司，应当在公司章程中载明以下事项：
（一）类别股分配利润或者剩余财产的顺序；
（二）类别股的表决权数；
（三）类别股的转让限制；
（四）保护中小股东权益的措施；
（五）股东会认为需要规定的其他事项。
第一百四十六条发行类别股的公司，有本法第一百一十六条第三款规定的
事项等可能影响类别股股东权利的，除应当依照第一百一十六条第三款的规定经
股东会决议外，还应当经出席类别股股东会议的股东所持表决权的三分之二以上
通过。
公司章程可以对需经类别股股东会议决议的其他事项作出规定。
第一百四十七条公司的股份采取股票的形式。股票是公司签发的证明股东
所持股份的凭证。
公司发行的股票，应当为记名股票。
第一百四十八条面额股股票的发行价格可以按票面金额，也可以超过票面
金额，但不得低于票面金额。
第一百四十九条股票采用纸面形式或者国务院证券监督管理机构规定的
其他形式。
股票采用纸面形式的，应当载明下列主要事项：
（一）公司名称；
（二）公司成立日期或者股票发行的时间；
（三）股票种类、票面金额及代表的股份数，发行无面额股的，股票代表的
股份数。
29/781
股票采用纸面形式的，还应当载明股票的编号，由法定代表人签名，公司盖
章。
发起人股票采用纸面形式的，应当标明发起人股票字样。
第一百五十条股份有限公司成立后，即向股东正式交付股票。公司成立前
不得向股东交付股票。
第一百五十一条公司发行新股，股东会应当对下列事项作出决议：
（一）新股种类及数额；
（二）新股发行价格；
（三）新股发行的起止日期；
（四）向原有股东发行新股的种类及数额；
（五）发行无面额股的，新股发行所得股款计入注册资本的金额。
公司发行新股，可以根据公司经营情况和财务状况，确定其作价方案。
第一百五十二条公司章程或者股东会可以授权董事会在三年内决定发行
不超过已发行股份百分之五十的股份。但以非货币财产作价出资的应当经股东会
决议。
董事会依照前款规定决定发行股份导致公司注册资本、已发行股份数发生变
化的，对公司章程该项记载事项的修改不需再由股东会表决。
第一百五十三条公司章程或者股东会授权董事会决定发行新股的，董事会
决议应当经全体董事三分之二以上通过。
第一百五十四条公司向社会公开募集股份，应当经国务院证券监督管理机
构注册，公告招股说明书。
招股说明书应当附有公司章程，并载明下列事项：
（一）发行的股份总数；
（二）面额股的票面金额和发行价格或者无面额股的发行价格；
（三）募集资金的用途；
（四）认股人的权利和义务；
（五）股份种类及其权利和义务；
（六）本次募股的起止日期及逾期未募足时认股人可以撤回所认股份的说明。
公司设立时发行股份的，还应当载明发起人认购的股份数。
30/781
第一百五十五条公司向社会公开募集股份，应当由依法设立的证券公司承
销，签订承销协议。
第一百五十六条公司向社会公开募集股份，应当同银行签订代收股款协议。
代收股款的银行应当按照协议代收和保存股款，向缴纳股款的认股人出具收
款单据，并负有向有关部门出具收款证明的义务。
公司发行股份募足股款后，应予公告。
第二节股份转让
第一百五十七条股份有限公司的股东持有的股份可以向其他股东转让，也
可以向股东以外的人转让；公司章程对股份转让有限制的，其转让按照公司章程
的规定进行。
第一百五十八条股东转让其股份，应当在依法设立的证券交易场所进行或
者按照国务院规定的其他方式进行。
第一百五十九条股票的转让，由股东以背书方式或者法律、行政法规规定
的其他方式进行；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于股东名册。
股东会会议召开前二十日内或者公司决定分配股利的基准日前五日内，不得
变更股东名册。法律、行政法规或者国务院证券监督管理机构对上市公司股东名
册变更另有规定的，从其规定。
第一百六十条公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在证券交易
所上市交易之日起一年内不得转让。法律、行政法规或者国务院证券监督管理机
构对上市公司的股东、实际控制人转让其所持有的本公司股份另有规定的，从其
规定。
公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其
变动情况，在就任时确定的任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股
份总数的百分之二十五；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起一年内不得
转让。上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。公司章程可以
对公司董事、监事、高级管理人员转让其所持有的本公司股份作出其他限制性规
定。
股份在法律、行政法规规定的限制转让期限内出质的，质权人不得在限制转
让期限内行使质权。
31/781
第一百六十一条有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可
以请求公司按照合理的价格收购其股份，公开发行股份的公司除外：
（一）公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合
本法规定的分配利润条件；
（二）公司转让主要财产；
（三）公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股
东会通过决议修改章程使公司存续。
自股东会决议作出之日起六十日内，股东与公司不能达成股份收购协议的，
股东可以自股东会决议作出之日起九十日内向人民法院提起诉讼。
公司因本条第一款规定的情形收购的本公司股份，应当在六个月内依法转让
或者注销。
第一百六十二条公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形之一的除外：
（一）减少公司注册资本；
（二）与持有本公司股份的其他公司合并；
（三）将股份用于员工持股计划或者股权激励；
（四）股东因对股东会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其
股份；
（五）将股份用于转换公司发行的可转换为股票的公司债券；
（六）上市公司为维护公司价值及股东权益所必需。
公司因前款第一项、第二项规定的情形收购本公司股份的，应当经股东会决
议；公司因前款第三项、第五项、第六项规定的情形收购本公司股份的，可以按
照公司章程或者股东会的授权，经三分之二以上董事出席的董事会会议决议。
公司依照本条第一款规定收购本公司股份后，属于第一项情形的，应当自收
购之日起十日内注销；属于第二项、第四项情形的，应当在六个月内转让或者注
销；属于第三项、第五项、第六项情形的，公司合计持有的本公司股份数不得超
过本公司已发行股份总数的百分之十，并应当在三年内转让或者注销。
上市公司收购本公司股份的，应当依照《中华人民共和国证券法》的规定履
行信息披露义务。上市公司因本条第一款第三项、第五项、第六项规定的情形收
购本公司股份的，应当通过公开的集中交易方式进行。
32/781
公司不得接受本公司的股份作为质权的标的。
第一百六十三条公司不得为他人取得本公司或者其母公司的股份提供赠
与、借款、担保以及其他财务资助，公司实施员工持股计划的除外。
为公司利益，经股东会决议，或者董事会按照公司章程或者股东会的授权作
出决议，公司可以为他人取得本公司或者其母公司的股份提供财务资助，但财务
资助的累计总额不得超过已发行股本总额的百分之十。董事会作出决议应当经全
体董事的三分之二以上通过。
违反前两款规定，给公司造成损失的，负有责任的董事、监事、高级管理人
员应当承担赔偿责任。
第一百六十四条股票被盗、遗失或者灭失，股东可以依照《中华人民共和
国民事诉讼法》规定的公示催告程序，请求人民法院宣告该股票失效。人民法院
宣告该股票失效后，股东可以向公司申请补发股票。
第一百六十五条上市公司的股票，依照有关法律、行政法规及证券交易所
交易规则上市交易。
第一百六十六条上市公司应当依照法律、行政法规的规定披露相关信息。
第一百六十七条自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但
是，股份转让受限的股份有限公司的章程另有规定的除外。
第七章国家出资公司组织机构的特别规定
第一百六十八条国家出资公司的组织机构，适用本章规定；本章没有规定
的，适用本法其他规定。
本法所称国家出资公司，是指国家出资的国有独资公司、国有资本控股公司，
包括国家出资的有限责任公司、股份有限公司。
第一百六十九条国家出资公司，由国务院或者地方人民政府分别代表国家
依法履行出资人职责，享有出资人权益。国务院或者地方人民政府可以授权国有
资产监督管理机构或者其他部门、机构代表本级人民政府对国家出资公司履行出
资人职责。
代表本级人民政府履行出资人职责的机构、部门，以下统称为履行出资人职
责的机构。
33/781
第一百七十条国家出资公司中中国共产党的组织，按照中国共产党章程的
规定发挥领导作用，研究讨论公司重大经营管理事项，支持公司的组织机构依法
行使职权。
第一百七十一条国有独资公司章程由履行出资人职责的机构制定。
第一百七十二条国有独资公司不设股东会，由履行出资人职责的机构行使
股东会职权。履行出资人职责的机构可以授权公司董事会行使股东会的部分职权，
但公司章程的制定和修改，公司的合并、分立、解散、申请破产，增加或者减少
注册资本，分配利润，应当由履行出资人职责的机构决定。
第一百七十三条国有独资公司的董事会依照本法规定行使职权。
国有独资公司的董事会成员中，应当过半数为外部董事，并应当有公司职工
代表。
董事会成员由履行出资人职责的机构委派；但是，董事会成员中的职工代表
由公司职工代表大会选举产生。
董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长、副董事长由履行出资人职
责的机构从董事会成员中指定。
第一百七十四条国有独资公司的经理由董事会聘任或者解聘。
经履行出资人职责的机构同意，董事会成员可以兼任经理。
第一百七十五条国有独资公司的董事、高级管理人员，未经履行出资人职
责的机构同意，不得在其他有限责任公司、股份有限公司或者其他经济组织兼职。
第一百七十六条国有独资公司在董事会中设置由董事组成的审计委员会
行使本法规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。
第一百七十七条国家出资公司应当依法建立健全内部监督管理和风险控
制制度，加强内部合规管理。
第八章公司董事、监事、高级管理人员的资格和义务
第一百七十八条有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、高级管
理人员：
（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力；
34/781
（二）因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，
被判处刑罚，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年，被宣告缓刑的，
自缓刑考验期满之日起未逾二年；
（三）担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业
的破产负有个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年；
（四）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，
并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照、责令关闭之日起未逾三年；
（五）个人因所负数额较大债务到期未清偿被人民法院列为失信被执行人。
违反前款规定选举、委派董事、监事或者聘任高级管理人员的，该选举、委
派或者聘任无效。
董事、监事、高级管理人员在任职期间出现本条第一款所列情形的，公司应
当解除其职务。
第一百七十九条董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公
司章程。
第一百八十条董事、监事、高级管理人员对公司负有忠实义务，应当采取
措施避免自身利益与公司利益冲突，不得利用职权牟取不正当利益。
董事、监事、高级管理人员对公司负有勤勉义务，执行职务应当为公司的最
大利益尽到管理者通常应有的合理注意。
公司的控股股东、实际控制人不担任公司董事但实际执行公司事务的，适用
前两款规定。
第一百八十一条董事、监事、高级管理人员不得有下列行为：
（一）侵占公司财产、挪用公司资金；
（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；
（三）利用职权贿赂或者收受其他非法收入；
（四）接受他人与公司交易的佣金归为己有；
（五）擅自披露公司秘密；
（六）违反对公司忠实义务的其他行为。
35/781
第一百八十二条董事、监事、高级管理人员，直接或者间接与本公司订立
合同或者进行交易，应当就与订立合同或者进行交易有关的事项向董事会或者股
东会报告，并按照公司章程的规定经董事会或者股东会决议通过。
董事、监事、高级管理人员的近亲属，董事、监事、高级管理人员或者其近
亲属直接或者间接控制的企业，以及与董事、监事、高级管理人员有其他关联关
系的关联人，与公司订立合同或者进行交易，适用前款规定。
第一百八十三条董事、监事、高级管理人员，不得利用职务便利为自己或
者他人谋取属于公司的商业机会。但是，有下列情形之一的除外：
（一）向董事会或者股东会报告，并按照公司章程的规定经董事会或者股东
会决议通过；
（二）根据法律、行政法规或者公司章程的规定，公司不能利用该商业机会。
第一百八十四条董事、监事、高级管理人员未向董事会或者股东会报告，
并按照公司章程的规定经董事会或者股东会决议通过，不得自营或者为他人经营
与其任职公司同类的业务。
第一百八十五条董事会对本法第一百八十二条至第一百八十四条规定的
事项决议时，关联董事不得参与表决，其表决权不计入表决权总数。出席董事会
会议的无关联关系董事人数不足三人的，应当将该事项提交股东会审议。
第一百八十六条董事、监事、高级管理人员违反本法第一百八十一条至第
一百八十四条规定所得的收入应当归公司所有。
第一百八十七条股东会要求董事、监事、高级管理人员列席会议的，董事、
监事、高级管理人员应当列席并接受股东的质询。
第一百八十八条董事、监事、高级管理人员执行职务违反法律、行政法规
或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第一百八十九条董事、高级管理人员有前条规定的情形的，有限责任公司
的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上
股份的股东，可以书面请求监事会向人民法院提起诉讼；监事有前条规定的情形
的，前述股东可以书面请求董事会向人民法院提起诉讼。
监事会或者董事会收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收
到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司
36/781
利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为公司利益以自己的名义直接
向人民法院提起诉讼。
他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依
照前两款的规定向人民法院提起诉讼。
公司全资子公司的董事、监事、高级管理人员有前条规定情形，或者他人侵
犯公司全资子公司合法权益造成损失的，有限责任公司的股东、股份有限公司连
续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以依照前
三款规定书面请求全资子公司的监事会、董事会向人民法院提起诉讼或者以自己
的名义直接向人民法院提起诉讼。
第一百九十条董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程的规
定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。
第一百九十一条董事、高级管理人员执行职务，给他人造成损害的，公司
应当承担赔偿责任；董事、高级管理人员存在故意或者重大过失的，也应当承担
赔偿责任。
第一百九十二条公司的控股股东、实际控制人指示董事、高级管理人员从
事损害公司或者股东利益的行为的，与该董事、高级管理人员承担连带责任。
第一百九十三条公司可以在董事任职期间为董事因执行公司职务承担的
赔偿责任投保责任保险。
公司为董事投保责任保险或者续保后，董事会应当向股东会报告责任保险的
投保金额、承保范围及保险费率等内容。
第九章公司债券
第一百九十四条本法所称公司债券，是指公司发行的约定按期还本付息的
有价证券。
公司债券可以公开发行，也可以非公开发行。
公司债券的发行和交易应当符合《中华人民共和国证券法》等法律、行政法
规的规定。
第一百九十五条公开发行公司债券，应当经国务院证券监督管理机构注册，
公告公司债券募集办法。
公司债券募集办法应当载明下列主要事项：
37/781
（一）公司名称；
（二）债券募集资金的用途；
（三）债券总额和债券的票面金额；
（四）债券利率的确定方式；
（五）还本付息的期限和方式；
（六）债券担保情况；
（七）债券的发行价格、发行的起止日期；
（八）公司净资产额；
（九）已发行的尚未到期的公司债券总额；
（十）公司债券的承销机构。
第一百九十六条公司以纸面形式发行公司债券的，应当在债券上载明公司
名称、债券票面金额、利率、偿还期限等事项，并由法定代表人签名，公司盖章。
第一百九十七条公司债券应当为记名债券。
第一百九十八条公司发行公司债券应当置备公司债券持有人名册。
发行公司债券的，应当在公司债券持有人名册上载明下列事项：
（一）债券持有人的姓名或者名称及住所；
（二）债券持有人取得债券的日期及债券的编号；
（三）债券总额，债券的票面金额、利率、还本付息的期限和方式；
（四）债券的发行日期。
第一百九十九条公司债券的登记结算机构应当建立债券登记、存管、付息、
兑付等相关制度。
第二百条公司债券可以转让，转让价格由转让人与受让人约定。
公司债券的转让应当符合法律、行政法规的规定。
第二百零一条公司债券由债券持有人以背书方式或者法律、行政法规规定
的其他方式转让；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于公司债券
持有人名册。
第二百零二条股份有限公司经股东会决议，或者经公司章程、股东会授权
由董事会决议，可以发行可转换为股票的公司债券，并规定具体的转换办法。上
市公司发行可转换为股票的公司债券，应当经国务院证券监督管理机构注册。
38/781
发行可转换为股票的公司债券，应当在债券上标明可转换公司债券字样，并
在公司债券持有人名册上载明可转换公司债券的数额。
第二百零三条发行可转换为股票的公司债券的，公司应当按照其转换办法
向债券持有人换发股票，但债券持有人对转换股票或者不转换股票有选择权。法
律、行政法规另有规定的除外。
第二百零四条公开发行公司债券的，应当为同期债券持有人设立债券持有
人会议，并在债券募集办法中对债券持有人会议的召集程序、会议规则和其他重
要事项作出规定。债券持有人会议可以对与债券持有人有利害关系的事项作出决
议。
除公司债券募集办法另有约定外，债券持有人会议决议对同期全体债券持有
人发生效力。
第二百零五条公开发行公司债券的，发行人应当为债券持有人聘请债券受
托管理人，由其为债券持有人办理受领清偿、债权保全、与债券相关的诉讼以及
参与债务人破产程序等事项。
第二百零六条债券受托管理人应当勤勉尽责，公正履行受托管理职责，不
得损害债券持有人利益。
受托管理人与债券持有人存在利益冲突可能损害债券持有人利益的，债券持
有人会议可以决议变更债券受托管理人。
债券受托管理人违反法律、行政法规或者债券持有人会议决议，损害债券持
有人利益的，应当承担赔偿责任。
第十章公司财务、会计
第二百零七条公司应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定建立
本公司的财务、会计制度。
第二百零八条公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并依法
经会计师事务所审计。
财务会计报告应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定制作。
第二百零九条有限责任公司应当按照公司章程规定的期限将财务会计报
告送交各股东。
39/781
股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东会年会的二十日前置备于本
公司，供股东查阅；公开发行股份的股份有限公司应当公告其财务会计报告。
第二百一十条公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公
司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可
以不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公
积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东会决议，还可以从税后利润中
提取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司按照股东实缴的
出资比例分配利润，全体股东约定不按照出资比例分配利润的除外；股份有限公
司按照股东所持有的股份比例分配利润，公司章程另有规定的除外。
公司持有的本公司股份不得分配利润。
第二百一十一条公司违反本法规定向股东分配利润的，股东应当将违反规
定分配的利润退还公司；给公司造成损失的，股东及负有责任的董事、监事、高
级管理人员应当承担赔偿责任。
第二百一十二条股东会作出分配利润的决议的，董事会应当在股东会决议
作出之日起六个月内进行分配。
第二百一十三条公司以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的溢
价款、发行无面额股所得股款未计入注册资本的金额以及国务院财政部门规定列
入资本公积金的其他项目，应当列为公司资本公积金。
第二百一十四条公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或
者转为增加公司注册资本。
公积金弥补公司亏损，应当先使用任意公积金和法定公积金；仍不能弥补的，
可以按照规定使用资本公积金。
法定公积金转为增加注册资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司
注册资本的百分之二十五。
第二百一十五条公司聘用、解聘承办公司审计业务的会计师事务所，按照
公司章程的规定，由股东会、董事会或者监事会决定。
40/781
