3－9独立财务顾问、会计师事务所对交易标的业绩真实性
的专项核查意见
第四部分关于重组上市的申请文件要求
4－1内部控制鉴证报告
4－2标的资产最近三年及一期的财务报告和审计报告
4－3标的资产最近三年原始报表及其与申报财务报表的
差异比较表及会计师事务所出具的意见
4－4标的资产最近三年及一期非经常性损益明细表及会
计师事务所出具的专项说明
4－5标的资产最近三年及一期的纳税证明文件
4－6根据本次重大资产重组完成后的架构编制的上市公
司最近一年及一期的备考财务报告及其审计报告
第五部分本次重大资产重组涉及的有关协议、合同、决议
及承诺函
5－1重大资产重组的协议或合同
5－2涉及本次重大资产重组的其他重要协议或合同
5－3交易对方与上市公司就相关资产实际盈利数不足利
润预测数的情况签订的补偿协议（如有）
5－4涉及本次重大资产重组的承诺函
5－5涉及本次重大资产重组的媒体说明会召开情况、对证
券交易所问询函的回复等已披露信息
701/781
第六部分本次重大资产重组的其他文件
6－1有关部门对重大资产重组的审批、核准或备案文件
6－2债权人同意函（如有）
6－3拟购买资产的权属证书
6－4与拟购买资产生产经营有关的资质证书或批准文件
6－5内幕信息知情人名单，包括名称/姓名、职务、组织
机构代码、统一社会信用代码/公民身份证号码或其他身份信息
等
6－6上市公司及其董事、监事、高级管理人员，上市公司
控股股东、实际控制人及其董事、监事、高级管理人员（或主要
负责人），交易对方及其控股股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员（或主要负责人），相关证券服务机构和其他知悉
本次重大资产重组内幕信息的单位和自然人以及上述相关人员
的直系亲属在董事会就本次重组申请股票停牌前或首次作出决
议前（孰早）六个月至重大资产重组报告书披露之前一日止，买
卖该上市公司股票及其他相关证券情况的自查报告，并提供证券
登记结算机构就前述单位及自然人二级市场交易情况出具的证
明文件
6－7资产评估结果备案或核准文件（如有）
6－8中国证监会、证券交易所要求提供的其他文件
702/781
公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第60号——上市公司向不特定对象
发行证券募集说明书
第一章总则
第一条为规范上海证券交易所、深圳证券交易所（以下统
称交易所）上市公司（以下简称发行人）发行证券的信息披露行
为，保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以
下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券
法》）、《上市公司证券发行注册管理办法》的规定，制定本准则。
第二条本准则所称证券包括股票、可转换公司债券（以下
简称可转债）、存托凭证以及国务院认定的其他品种。
第三条申请向不特定对象发行证券并上市的公司，应按本
准则的规定编制募集说明书并予以披露。
前款规定的募集说明书包括配股说明书、增发招股意向书、
增发招股说明书、可转债募集说明书等募集文件。
第四条发行人应以投资者投资需求为导向编制募集说明
书，为投资者作出价值判断和投资决策提供充分且必要的信息，
保证相关信息的内容真实、准确、完整。
募集说明书涉及应公开而未公开重大信息的，发行人应按有
关规定及时履行信息披露义务。
703/781
本次发行涉及重大资产重组的，募集说明书的信息披露还应
符合中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）有关重大
资产重组的规定。
第五条募集说明书的编制应遵循以下要求：
（一）应客观、全面，使用事实描述性语言，突出事件实质，
不得选择性披露，不得使用市场推广的宣传用语；
（二）应使用直接、简洁、确定的语句，尽可能使用短句、
解释性句子和表单，尽量避免使用艰深晦涩、生僻难懂的专业术
语或公文用语，避免直接从法律文件中摘抄复杂信息而不对相关
内容作出清晰正确解释；
（三）披露的内容应具有相关性，围绕发行人实际情况作出
充分、准确、具体的分析描述；
（四）对不同章节或段落出现的同一语词、表述、事项的披
露应具有一致性，在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不
便的前提下，可以相互引征；
（五）应准确引用与本次发行有关的中介机构的专业意见或
报告；
（六）引用第三方数据或结论，应注明资料来源并真实、准
确、完整引用，确保依据权威、客观、独立并符合时效性要求，
应披露第三方数据是否专门为本次发行准备以及发行人是否为
此支付费用或提供帮助；
（七）引用的数字应采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明
外，应指人民币金额，并以元、千元、万元或百万元为单位；
704/781
（八）对于曾在定期报告、临时报告或其他信息披露文件中
披露过的信息，如事实未发生变化，发行人可采用索引的方法进
行披露，并提供查询网址；
（九）发行人可编制募集说明书外文译本，但应保证中、外
文文本一致，并在外文文本上注明：“本募集说明书分别以中、
英（或日、法等）文编制，对中外文本理解发生歧义时，以中文
文本为准。”
第六条增发招股意向书除发行数量、发行价格等内容可不
确定外，其它内容和格式应与增发招股说明书一致。
增发招股意向书应载明“本招股意向书的所有内容均构成招
股说明书不可撤销的组成部分，与招股说明书具有同等法律效
力。”
发行价格确定后，发行人应编制增发招股说明书，刊登于交
易所网站和符合中国证监会规定条件的报刊依法开办的网站。
第七条发行人应在交易所网站和符合中国证监会规定条
件的报刊依法开办的网站披露本次发行募集说明书，并在符合中
国证监会规定条件的报刊依法开办的网站刊登上市公司发行证
券提示性公告，告知投资者网上刊登的地址及获取文件的途径。
提示性公告应载有下列内容：
（一）发行证券的类型；
（二）发行数量；
（三）面值；
（四）发行方式与发行对象；
705/781
（五）承销方式（如有）；
（六）发行日期（预计）；
（七）发行人、保荐人、主承销商的联系地址及联系电话。
第八条发行人将募集说明书披露于其他渠道的，其内容应
完全一致，且不得早于在交易所网站、符合中国证监会规定条件
的报刊依法开办的网站的披露时间。
第九条本准则某些具体要求对发行人不适用的，发行人可
根据实际情况，在不影响内容完整性的前提下作适当调整，但应
在提交申请时作书面说明。
第十条发行人有充分证据证明本准则要求披露的某些信
息涉及国家秘密、商业秘密及其他因披露可能导致违反国家有关
保密法律法规规定或严重损害公司利益的，可申请豁免按本准则
披露。
第十一条特殊行业的发行人编制募集说明书，还应遵循中
国证监会关于该行业信息披露的特别规定。
第二章募集说明书
第一节封面、扉页、目录、释义
第十二条募集说明书文本封面应标有“×××公司×××说明
书”字样，并载明已上市证券简称和代码、发行人注册地、保荐
人、主承销商、募集说明书公告时间。
706/781
第十三条募集说明书文本扉页应刊载如下声明：
“中国证监会、交易所对本次发行所作的任何决定或意见，
均不表明其对申请文件及所披露信息的真实性、准确性、完整性
作出保证，也不表明其对发行人的盈利能力、投资价值或者对投
资者的收益作出实质性判断或保证。任何与之相反的声明均属虚
假不实陈述。”
“根据《证券法》的规定，证券依法发行后，发行人经营与
收益的变化，由发行人自行负责。投资者自主判断发行人的投资
价值，自主作出投资决策，自行承担证券依法发行后因发行人经
营与收益变化或者证券价格变动引致的投资风险。”
第十四条发行人应在募集说明书文本扉页中，就对投资者
作出投资决策或价值判断有重大影响的事项作“重大事项提示”，
提醒投资者注意。
第十五条募集说明书目录应标明各章、节的标题及相应的
页码。发行人应在目录次页对投资者理解可能造成障碍或有特定
含意的术语作出释义。
第二节本次发行概况
第十六条发行人应披露本次发行的基本情况，包括：
（一）发行人的中英文名称及注册地、境内上市证券简称和
代码、上市地；
（二）本次发行的背景和目的；
707/781
（三）本次发行的证券类型、发行数量、证券面值、发行价
格或定价方式、预计募集资金量（含发行费用）及募集资金净额、
募集资金专项存储的账户；
（四）募集资金投向；
（五）发行方式与发行对象；
（六）承销方式及承销期；
（七）发行费用；
（八）证券上市的时间安排、申请上市的证券交易所；
（九）本次发行证券的上市流通，包括各类投资者持有期的
限制或承诺。
第十七条向不特定对象发行可转债的，发行人应披露可转
债的基本条款，包括：
（一）期限，最短为一年，最长为六年；
（二）面值，每张面值一百元；
（三）利率；
（四）转股期限；
（五）评级情况，资信评级机构进行信用评级和跟踪评级，
资信评级机构每年至少公告一次跟踪评级报告；
（六）保护债券持有人权利的办法，以及债券持有人会议的
权利、程序和决议生效条件。存在下列事项之一的，应召开债券
持有人会议：拟变更募集说明书的约定，发行人不能按期支付本
息，发行人减资、合并、分立、解散或者申请破产，保证人或者
担保物发生重大变化，以及其他影响债券持有人重大权益的事
708/781
项；
（七）转股价格调整的原则及方式。发行可转债后，因配股、
增发、送股、派息、分立及其他原因引起上市公司股份变动的，
应同时调整转股价格；如果约定转股价格向下修正条款的，应同
时约定转股价格修正方案须提交公司股东大会表决且须经出席
会议的股东所持表决权的三分之二以上同意，持有公司可转债的
股东回避表决，修正后的转股价格不低于通过修正方案的股东大
会召开日前二十个交易日上市公司股票交易均价和前一个交易
日的均价；
（八）赎回条款，规定上市公司可按事先约定的条件和价格
赎回尚未转股的可转债；
（九）回售条款，债券持有人可以按事先约定的条件和价格
将所持债券回售给上市公司的回售条款；上市公司改变公告的募
集资金用途的，应赋予债券持有人一次回售权利的条款；
（十）还本付息期限、方式等，应约定可转债期满后五个工
作日内办理完毕偿还债券余额本息的事项；
（十一）构成可转债违约的情形、违约责任及其承担方式以
及可转债发生违约后的诉讼、仲裁或其他争议解决机制。
第十八条发行人应列表披露下列机构的名称、法定代表
人、住所、经办人员姓名、联系电话、传真：
（一）发行人；
（二）保荐人和承销机构；
（三）律师事务所；
709/781
（四）会计师事务所；
（五）申请上市的证券交易所；
（六）收款银行；
（七）资产评估机构（如有）；
（八）资信评级机构（如有）；
（九）债券担保人（如有）；
（十）其他与本次发行有关的机构。
第十九条发行人应列表披露其与本次发行有关的保荐人、
承销机构、证券服务机构及其负责人、高级管理人员、经办人员
之间存在的直接或间接的股权关系或其他利益关系。
第三节风险因素
第二十条发行人应遵循重要性原则按顺序简明易懂且具
逻辑性地披露当前及未来可预见对发行人及本次发行产生重大
不利影响的直接和间接风险。
发行人应以方便投资者投资决策参考的原则，将风险因素分
类为与发行人相关的风险、与行业相关的风险和其他风险。
第二十一条发行人应结合行业特征、自身情况等，针对性、
个性化披露其实际面临的风险因素，应避免笼统、模板化表述，
所披露内容不应是可适用于任何发行人的风险。
第二十二条发行人应使用恰当标题概括描述具体风险点，
清晰、充分、准确揭示每项风险因素的具体情形、产生原因、目
710/781
前发展阶段和对发行人的影响程度。风险因素所依赖的事实应与
募集说明书其他章节信息保持一致。
第二十三条发行人应对风险因素作定量分析，对导致风险
的变动性因素作敏感性分析。无法定量分析的，应针对性作出定
性描述，以清晰方式告知投资者可能发生的最不利情形。
第二十四条一项风险因素不得描述多个风险。披露风险因
素不得包含风险对策、发行人竞争优势及类似表述。
第四节发行人基本情况
第二十五条发行人应披露本次发行前的股本总额及前十
名股东的名称、持股数量、股份性质、股份限售的有关情况。
第二十六条科创板上市公司应披露科技创新水平以及保
持科技创新能力的机制或措施。
第二十七条发行人应以图表方式披露其组织结构和对其
他企业的重要权益投资情况。
列表披露发行人重要子公司的成立时间、注册资本、实收资
本、发行人持有的权益比例、主要业务及主要生产经营地、最近
一年该企业总资产、净资产、营业收入、净利润等财务数据，并
注明有关财务数据是否经过审计及审计机构名称。发行人确定子
公司是否重要时，应考虑子公司的收入、利润、总资产、净资产
等财务指标占合并报表相关指标的比例，以及子公司经营业务、
未来发展战略、持有资质或证照等对公司的影响等因素。
711/781
第二十八条发行人应披露控股股东和实际控制人的基本
情况及最近三年（上市不足三年的为上市以来）的变化情况；无
控股股东、实际控制人的，应披露对发行人有重大影响的股东情
况。
实际控制人应披露到最终的国有控股主体、集体组织或自然
人为止。若发行人的控股股东或实际控制人为自然人，应披露其
姓名、简要背景及所持有的发行人股票被质押的情况，同时披露
该自然人对其他企业的投资情况。若发行人的控股股东或实际控
制人为法人，应披露该法人的名称及其股东。披露该法人的成立
日期、注册资本、主要业务、主要资产的规模及分布、最近一年
母公司财务报表的主要财务数据、所持有的发行人股票被质押的
情况。
第二十九条发行人应披露报告期内发行人、控股股东、实
际控制人以及发行人董事、监事、高级管理人员、其他核心人员
作出的重要承诺及其履行情况，以及与本次发行相关的承诺事
项。
第三十条发行人应列表披露现任董事、监事、高级管理人
员、其他核心人员的基本情况，包括姓名、性别、年龄、主要从
业经历、兼职、薪酬、持有本公司的股份及最近三年的变动情况
等。
发行人应披露其对董事、高级管理人员及其他员工的激励情
况。
科创板上市公司应披露核心技术人员的基本情况。
712/781
第三十一条发行人存在特别表决权股份或类似安排的，应
披露相关安排的基本情况，包括设置特别表决权安排的股东大会
决议、特别表决权安排运行期限、持有人资格、特别表决权股份
拥有的表决权数量与普通股份拥有表决权数量的比例安排、持有
人所持特别表决权股份参与表决的股东大会事项范围、特别表决
权股份锁定安排及转让限制等，还应披露差异化表决安排可能导
致的相关风险和对公司治理的影响，以及相关投资者保护措施。
第三十二条发行人存在协议控制架构的，应披露协议控制
架构的具体安排，包括协议控制架构涉及的各方法律主体的基本
情况、主要合同核心条款等。
第三十三条发行人应披露所处行业的基本情况，包括：
（一）行业监管体制及最近三年监管政策的变化；
（二）创业板上市公司应披露该行业近三年在新技术、新产
业、新业态、新模式方面的发展情况和未来发展趋势；科创板上
市公司应披露该行业近三年在科技创新方面的发展情况和未来
发展趋势；
（三）行业整体竞争格局及市场集中情况，发行人产品或服
务的市场地位、主要竞争对手、行业技术壁垒或主要进入障碍；
（四）发行人所处行业与上下游行业之间的关联性及上下游
行业发展状况。
第三十四条发行人应清晰、准确、客观、完整披露其主要
业务的有关情况，包括：
（一）主营业务，产品或服务的主要内容或用途；
713/781
（二）主要经营模式，如采购模式、生产或服务模式、营销
及管理模式等；
（三）报告期各期主要产品或服务的规模（产能、产量、销
量，或服务能力、服务量），以及向前五大客户的销售金额及占
比，向前五大客户的销售占比超过百分之五十、向单个客户的销
售占比超过百分之三十或新增属于前五大客户的，应重点分析说
明；
（四）报告期各期采购产品、原材料、能源或接受服务的情
况，以及向前五大供应商的采购金额及占比，向前五大供应商采
购占比超过百分之五十、向单个供应商的采购占比超过百分之三
十或新增属于前五大供应商的，应重点分析说明；
（五）董事、监事、高级管理人员和其他核心人员，主要关
联方或持有发行人百分之五以上股份的股东在上述供应商或客
户中所占的权益，若无，亦应说明；
（六）境内外采购、销售金额及占比情况，境外购销业务占
比较大的发行人，应披露产品进出口国的有关对外贸易政策对发
行人生产经营的影响；
（七）存在高危险、重污染情况的，应披露安全生产及污染
治理情况，并说明是否符合国家关于安全生产和环境保护的要
求；
（八）现有业务发展安排及未来发展战略。
第三十五条发行人应披露与产品或服务有关的技术情况，
包括：
714/781
（一）报告期各期研发投入的构成及占营业收入的比例，报
告期内研发形成的重要专利及非专利技术，以及其应用情况；
（二）现有核心技术人员、研发人员占员工总数的比例，报
告期内前述人员的变动情况；
（三）核心技术来源及其对发行人的影响。
第三十六条发行人应披露与其业务相关的主要固定资产
及无形资产，主要包括：
（一）生产经营所需的主要生产设备、房屋及其取得和使用
情况、成新率或尚可使用年限、在发行人及下属公司中分布情况
等；
（二）商标、专利、非专利技术、土地使用权等主要无形资
产的价值、取得方式和时间、使用情况、使用期限或保护期，以
及对发行人生产经营的重大影响。
发行人主要固定资产及无形资产较多的，可分类汇总披露资
产类型、价值、取得方式、已使用及尚可使用期限等情况。
若发行人所有或使用的资产存在纠纷或潜在纠纷的，应明确
提示。
第三十七条发行人应简要披露最近三年（上市不足三年的
为上市以来）发生的重大资产重组的有关情况，包括重组内容、
重组进展、对发行人的影响，以及重组资产的运营情况。
第三十八条发行人在境外进行生产经营的，应披露经营的
总体情况，并对有关业务活动进行地域性分析。发行人在境外拥
有资产的，应详细披露主要资产的具体内容、资产规模、所在地、
715/781
经营管理和盈利情况等。
第三十九条发行人应披露报告期内的分红情况，说明其现
金分红能力、影响分红的因素，以及实际分红情况与公司章程及
资本支出需求的匹配性。
第四十条发行人发行可转债的，还应披露最近三年已公开
发行公司债券或者其他债务是否有违约或者延迟支付本息的情
形，是否仍处于继续状态；最近三年平均可分配利润是否足以支
付公司债券一年的利息。
第五节财务会计信息与管理层分析
第四十一条发行人应披露与财务会计信息相关的重大事
项或重要性水平的判断标准。发行人应提示投资者阅读财务报告
及审计报告全文。
第四十二条发行人应披露最近三年审计意见的类型。存在
非标准无保留意见的，应说明强调事项段和其他事项段的主要内
容及影响。
第四十三条发行人应披露最近三年及一期的资产负债表、
利润表和现金流量表。
发行人编制合并财务报表的，原则上只需披露合并财务报
表，同时说明合并财务报表的编制基础、合并范围及变化情况。
第四十四条发行人应列表披露最近三年及一期的流动比
率、速动比率、母公司及合并口径资产负债率、应收账款周转率、
716/781
存货周转率、每股经营活动现金流量、每股净现金流量、基本每
股收益、净资产收益率等财务指标以及非经常性损益明细表。
上述财务指标除特别说明外以合并财务报表的数据为基础
进行计算，其中净资产收益率和每股收益的计算执行中国证监会
的有关规定。
第四十五条发行人最近三年及一期存在会计政策变更、会
计估计变更的，应披露变更的原因、内容、影响数的处理方法及
对报告期发行人财务状况、经营成果的影响。发行人最近三年及
一期存在重大会计差错更正的，应披露前期差错的性质及影响。
第四十六条发行人应以管理层的视角，结合“发行人基本
情况”中披露的业务、经营模式、行业及技术等要素，对其财务
状况、经营成果、资本性支出、技术创新等方面进行分析。
第四十七条财务状况分析包括：
（一）发行人应披露公司资产、负债的主要构成，说明应收
款项、存货、商誉等主要资产项目相关的减值准备的计提情况是
否与资产实际状况相符，以及资产、负债项目金额发生重大变动
或趋势性变化的原因；
（二）发行人应结合流动资产、非流动资产的构成及变化情
况，以及流动比率、速动比率水平，分析说明公司偿债能力、资
产结构的合理性，以及流动资金的占用情况及成因；偿债能力较
低的公司，应分析公司偿债能力的变化趋势、影响及应对措施；
发行人应结合公司的现金流量、银行授信及其他渠道融资情
况，说明未来到期有息负债的偿付能力及风险；
717/781
（三）发行人应披露其截至最近一期末，持有财务性投资余
额的具体明细、持有原因及未来处置计划，不存在金额较大的财
务性投资的基本情况。
第四十八条经营成果分析包括：
（一）发行人应结合营业收入的构成及占比，分析说明地域
性因素或季节性因素对公司营业收入的影响；
（二）发行人应结合毛利或利润的主要来源，说明影响盈利
能力的主要因素；
（三）发行人应对照利润表重要科目的波动情况，分析说明
波动原因及对经营成果的影响；
（四）发行人应列表披露最近三年及一期公司综合毛利率、
分业务毛利率的数据及变动情况；最近三年及一期毛利率发生重
大变化的，应披露具体影响因素及其影响程度；
（五）报告期内投资收益及非经常性损益对公司经营成果有
重大影响的，发行人应分析投资收益及非经常性损益的来源、可
持续性；
（六）发行人报告期亏损或存在累计未弥补亏损的，应结合
业务发展情况分析公司盈利能力的预计变化，以及当前盈利状况
对公司可持续经营的影响。
第四十九条资本性支出分析包括：
（一）发行人应披露最近三年及一期重大资本性支出概况；
（二）发行人应说明已公布或可预见将实施的重大资本性支
出的支出内容、支出目的及资金需求的解决方式；
718/781
（三）科创板上市公司应分析说明重大资本性支出与科技创
新之间的关系；
（四）资本性支出涉及跨行业投资的，应分析有关支出对公
司经营业务的影响。
第五十条技术创新分析包括：
（一）技术先进性及具体表现；
（二）正在从事的研发项目及进展情况；
（三）保持持续技术创新的机制和安排。
第五十一条发行人认为提供盈利预测信息有助于投资者
对发行人作出正确判断，且发行人确信能对未来期间盈利情况作
出比较切合实际预测的，发行人可以披露盈利预测信息，并声明：
“本公司盈利预测报告是管理层在最佳估计假设基础上编制的，
但所依据的各种假设具有不确定性，投资者投资决策时应谨慎使
用。”盈利预测报告应由符合《证券法》规定的会计师事务所审
核。
发行人应提示投资者阅读盈利预测报告及审核报告全文。
第五十二条发行人存在重大担保、仲裁、诉讼、其他或有
事项和重大期后事项的，应同时说明其对发行人财务状况、盈利
能力及持续经营的影响。
第五十三条发行人应分析说明本次发行的影响，包括：
（一）本次发行完成后，上市公司业务及资产的变动或整合
计划；
（二）本次发行完成后，创业板上市公司新旧产业融合情况
719/781
的变化；
（三）本次发行完成后，科创板上市公司科技创新情况的变
化；
（四）本次发行完成后，上市公司控制权结构的变化。
第六节合规经营与独立性
第五十四条发行人应披露报告期内与生产经营相关的重
大违法违规行为及受到处罚的情况，并说明对发行人的影响。
发行人应披露报告期内发行人及其董事、监事、高级管理人
员、控股股东、实际控制人被中国证监会行政处罚或采取监管措
施及整改情况，被证券交易所公开谴责的情况，以及因涉嫌犯罪
正在被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规正在被中国证监会
立案调查的情况。
第五十五条发行人应披露报告期内是否存在资金被控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫
款项或者其他方式占用的情况，或者为控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业担保的情况。
第五十六条发行人应披露是否存在与控股股东、实际控制
人及其控制的企业从事相同、相似业务的情况，说明上市以来是
否发生新的同业竞争或影响发行人独立性的关联交易，是否存在
违反同业竞争及关联交易相关承诺的情况。
对存在相同、相似业务的，发行人应对是否存在同业竞争做
720/781
