公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应
当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。
第四章附则
第八十条
本准则所称“控股股东”“实际控制人”“关联方”“关联交
易”“高级管理人员”“重大”“累计”等的界定，按照《公司
法》《证券法》等法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》
《优先股试点管理办法》等相关规定执行。
第八十一条
本准则所称“以上”“以内”包含本数，“超过”“少
于”“低于”“以下”不含本数。
第八十二条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公司信息披露内
容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式（2017年修订）》
（证监会公告〔2017〕17号）同时废止。
501/781
第一章总¹«¿ª·¢ÐÐÖ¤È¯µÄ¹«Ë¾ÐÅÏ¢ÅûÂ¶ÄÚÈÝÓë¸ñÊ½×¼Ôò
µÚ3ºÅ¡ª°ëÄê¶È±¨¸æµÄÄÚÈÝÓë¸ñÊ½
£¨2021ÄêÐÞ¶©£©
则
第一条为规范上市公司半年度报告的编制及信息披露行
为，保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以
下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券
法》）等法律、行政法规及中国证券监督管理委员会（以下简称
中国证监会）的有关规定，制定本准则。
第二条根据《公司法》《证券法》在中华人民共和国境内公
开发行股票并在证券交易所上市的股份有限公司（以下简称公
司）应当按照本准则的要求编制和披露半年度报告。
第三条本准则的规定是对公司半年度报告信息披露的最低
要求；对投资者作出价值判断和投资决策有重大影响的信息，不
论本准则是否有明确规定，公司均应当披露。
公司可以结合自身特点，以简明清晰、通俗易懂的方式披露
对投资者特别是中小投资者决策有用的信息，但披露的信息应当
保持持续性，不得选择性披露。
第四条本准则某些具体要求对公司确实不适用的，公司可
以根据实际情况在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修
502/781
改，并说明修改原因。
本准则某些具体要求已在临时报告披露且后续无进展或变
化的，公司可以仅披露相关情况概述，并提供临时报告披露网站
的查询索引和披露日期。
第五条由于国家秘密、商业秘密等特殊原因导致本准则规
定的某些信息确实不便披露的，公司可以不予披露，但应当在相
关章节详细说明未按本准则要求进行披露的原因。中国证监会和
证券交易所认为需要披露的，公司应当披露。公司在编制和披露
半年度报告时应当严格遵守国家有关保密的法律法规，不得泄露
国家保密信息。
第六条在不影响信息披露完整性和不致引起阅读不便的前
提下，公司可以采用相互引证的方法，对半年度报告相关部分进
行适当的技术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
第七条公司半年度报告的全文应当遵循本准则第二章的要
求进行编制和披露。
公司半年度报告摘要应当遵循本准则第三章的要求，并按照
附件的格式进行编制和披露。
半年度报告的报告期是指年初至半年度期末的期间。
第八条同时在境内和境外证券市场上市的公司，如果境外
证券市场对半年度报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵
循报告内容从多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并应当在
同一日公布半年度报告。
503/781
发行境内上市外资股及其衍生证券并在证券交易所上市的
公司，应当同时编制半年度报告的外文译本。
第九条公司半年度报告中的财务报告可以不经审计，但中
国证监会和证券交易所另有规定的除外。
第十条公司在编制半年度报告时应当遵循如下一般要求：
（一）半年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币
金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、千元、万元、
百万元或亿元为单位。
（二）公司根据有关规定或其他需求编制半年度报告外文译
本的，应当保证中外文文本的一致性，并在外文文本上注明：“本
报告分别以中、英（或日、法、俄）文编制，在对中外文文本的
理解发生歧义时，以中文文本为准。”
（三）半年度报告封面应当载明公司的中文名称、“半年度
报告”字样、报告期间，也可以载明公司的外文名称、徽章、图
案等。半年度报告的目录应当编排在显著位置。
（四）公司可以在半年度报告正文前刊载宣传本公司的照
片、图表或致投资者信，但不得刊登任何祝贺性、恭维性或推荐
性的词句、题字或照片，不得含有夸大、欺诈、误导或内容不准
确、不客观的词句。
（五）公司编制半年度报告时可以图文并茂，采用柱状图、
饼状图等统计图表，以及必要的产品、服务和业务活动图片进行
辅助说明，提高报告的可读性。
504/781
（六）公司编制半年度报告应当遵循中国证监会上市公司行
业分类的有关规定，公司可以增加披露所使用的其他的行业分类
数据、资料作为参考。
第十一条公司应当在每个会计年度的上半年结束之日起两
个月内将半年度报告全文在证券交易所的网站和符合中国证监
会规定条件的报刊依法开办的网站披露，将半年度报告摘要在证
券交易所的网站和符合中国证监会规定条件的报刊披露。
公司可以将半年度报告刊登在其他媒体上，但不得早于在证
券交易所的网站和符合中国证监会规定条件的媒体披露的时间。
第十二条半年度报告内容应当经公司董事会审议通过。未
经董事会审议通过的半年度报告不得披露。
公司董事、高级管理人员应当对半年度报告签署书面确认意
见，说明董事会的编制和审议程序是否符合法律、行政法规和中
国证监会的规定，报告的内容是否能够真实、准确、完整地反映
公司的实际情况。
监事会应当对董事会编制的半年度报告进行审核并提出书
面审核意见。监事应当签署书面确认意见。监事会对半年度报告
出具的书面审核意见，应当说明董事会的编制和审议程序是否符
合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告的内容是否能够真
实、准确、完整地反映公司的实际情况。
董事、监事无法保证半年度报告内容的真实性、准确性、完
整性或者有异议的，应当在董事会或者监事会审议、审核半年度
505/781
报告时投反对票或者弃权票。
董事、监事和高级管理人员无法保证半年度报告内容的真实
性、准确性、完整性或者有异议的，应当在书面确认意见中发表
意见并陈述理由，公司应当披露。公司不予披露的，董事、监事
和高级管理人员可以直接申请披露。
董事、监事和高级管理人员按照前款规定发表意见，应当遵
循审慎原则，其保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性
的责任不仅因发表意见而当然免除。
第十三条中国证监会、证券交易所对特殊行业公司信息披
露另有规定的，公司应当遵循其规定。
行业主管部门对特殊行业公司信息披露另有规定的，公司在
编制和披露半年度报告时应当遵循其规定。
第二章半年度报告正文
第一节重要提示、目录和释义
第十四条公司应当在半年度报告文本扉页刊登如下重要提
示：公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年
度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计
主管人员）保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
506/781
如有董事、监事、高级管理人员对半年度报告内容存在异议
或无法保证其真实、准确、完整，半年度报告重要提示中应当声
明××无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并陈述理由，
请投资者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议半年度报
告的董事姓名及原因。
如半年度财务报告已经审计并被出具非标准审计报告，半年
度报告重要提示中应当声明××会计师事务所为本公司出具了
带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其他信息段落中
包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见、保留意见、否
定意见或无法表示意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相
关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。
如半年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的
警示性陈述，半年度报告重要提示中应当声明该计划不构成公司
对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的
风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
第十五条公司应当提示需要投资者特别关注的重大风险，
并提示投资者注意阅读。
第十六条公司应当提示经董事会审议的报告期内的半年度
利润分配预案或公积金转增股本预案。
第十七条公司应当对可能造成投资者理解障碍以及具有特
定含义的术语作出通俗易懂的解释，半年度报告的释义应当在目
录次页排印。
507/781
半年度报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
公司应当披露备查文件的目录，包括：
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负
责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审
计报告原件（如有）。
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的
原稿。
（四）在其他证券市场公布的半年度报告。
第二节公司简介和主要财务指标
第十八条公司应当披露如下内容：
（一）公司的中文名称及简称，外文名称及缩写（如有）。
（二）公司的法定代表人。
（三）公司董事会秘书及证券事务代表的姓名、联系地址、
电话、传真、电子信箱。
（四）公司股票上市交易所、股票简称和股票代码。
以下事项在报告期内发生变更并已在临时报告披露的，公司
应当列明披露相关信息的网站查询索引及日期：
（一）公司注册地址及历史变更情况，公司办公地址及其邮
政编码，公司网址、电子信箱。
508/781
（二）公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及
网址，公司半年度报告备置地。
（三）其他有关资料。
第十九条公司应当采用数据列表方式，提供报告期末和上
年末（或报告期和上年相同期间）主要会计数据和财务指标及变
动比率，包括但不限于：总资产、营业收入、归属于上市公司股
东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产生的现金流量净
额、净资产收益率、每股收益。
同时发行人民币普通股及境内上市外资股或（和）境外上市
外资股的公司，若按不同会计准则计算的归属于上市公司股东的
净利润和归属于上市公司股东的净资产存在重大差异，应当列表
披露差异情况并说明主要原因。
公司在披露“归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后
的净利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金
额。
上述会计数据和财务指标应当按照《公开发行证券的公司信
息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式（2021
年修订）》（以下简称《年度报告准则》）以及中国证监会颁布的
其他有关信息披露规范的相关规定计算和披露。
第三节管理层讨论与分析
509/781
第二十条公司管理层讨论与分析中应当对业务经营信息和
财务报告的数据，以及报告期内发生和未来将要发生的重大事
项，进行讨论与分析，以有助于投资者了解其经营成果、财务状
况和未来可能的变化。公司可以运用逐年比较、数据列表或其他
方式对相关事项进行列示，以增进投资者的理解。公司披露管理
层讨论与分析应当遵守《年度报告准则》第二十一条所列原则。
第二十一条公司应当简要介绍报告期内公司所属行业发展
情况、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主
要的业绩驱动因素等发生的主要变化情况。
第二十二条公司应当披露报告期内核心竞争力（包括核心
管理团队、关键技术人员、专有设备、专利、非专利技术、特许
经营权、土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经营
方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许
可方使用他人资源要素等）的重要变化及对公司所产生的影响。
发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换
代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公
司应当详细分析，并说明拟采取的相应措施。
第二十三条公司应当分析报告期内的主要经营情况，并应
当披露对报告期内的主要经营情况产生重大影响以及未来会产
生重大影响的事项。对重大事项的披露应当完整全面，不能有选
择地披露。内容包括但不限于：
510/781
（一）主要经营业务。应当包括（但不限于）收入、成本、
费用、研发投入、现金流等项目，需要提示变化并结合行业发展、
业务经营等情况分析变化的原因。若公司业务类型、利润构成或
利润来源发生重大变动，应当详细说明。
（二）若本期公司利润构成或利润来源的重大变化源自非主
要经营业务，包括但不限于投资收益、公允价值变动损益、资产
减值、营业外收支等，应当详细说明涉及金额、形成原因、是否
具有可持续性。
（三）资产及负债状况。若报告期内公司资产构成（货币资
金、应收款项、合同资产、存货、投资性房地产、长期股权投资、
固定资产、在建工程、使用权资产、短期借款、合同负债、长期
借款、租赁负债等占总资产的比重）与上年末相比发生重大变动，
应当说明产生变化的主要影响因素。若境外资产占比较高，应当
披露境外资产的形成原因、资产规模、运营模式、收益状况等。
鼓励公司结合各项营运能力和偿债能力的财务指标进行分析。
公司应当披露截至报告期末的主要资产被查封、扣押、冻结
或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无
法用于抵偿债务的情况，以及主要资产占有、使用、收益和处分
权利受到其他限制的情况和安排。
（四）投资状况。公司应当介绍本半年度投资情况，分析报
告期内公司投资额同比变化情况。
1.对报告期内获取的重大的股权投资，公司应当披露被投资
511/781
公司名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作方、
投资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等信
息。
2.对报告期内正在进行的重大的非股权投资，公司应当披露
项目本半年度和累计实际投入情况、资金来源、项目的进度及预
计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进
度和收益的，应当说明原因。
3.对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、
债券、信托产品、期货、金融衍生工具等金融资产的初始投资成
本、资金来源、报告期内购入或售出及投资收益情况、公允价值
变动情况等进行披露。
（五）重大资产和股权出售。公司应当简要分析重大资产和
股权出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响。公司应
当说明上述事项是否按计划如期实施，如已实施完毕，应当说明
其对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额及其占利润
总额的比例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措
施。
（六）主要控股参股公司分析。公司应当介绍主要子公司的
主要业务、注册资本、总资产、净资产、净利润，本半年度取得
和处置子公司的情况，包括取得和处置的方式及对公司整体生产
经营和业绩的影响。如来源于单个子公司的净利润或单个参股公
司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上，还应当介绍该公
512/781
司主营业务收入、主营业务利润等数据。若单个子公司或参股公
司的经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重
大影响，公司应当对其业绩波动情况及其变动原因进行分析。
若主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其
资产规模、构成或其他主要财务指标出现显著变化，并可能在将
来对公司业绩造成影响，也应当对变化情况和原因予以说明。
（七）公司控制的结构化主体情况。公司存在其控制下的结
构化主体时，应当介绍公司对其控制权方式和控制权内容，并说
明公司从中可以获取的利益和对其所承担的风险。另外，公司还
应当介绍结构化主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要
经营活动的相关情况。公司控制的结构化主体是指《企业会计准
则第41号—在其他主体中权益的披露》中所规定的“结构化主
体”。
第二十四条公司应当针对自身特点，遵循关联性原则和重
要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生
不利影响的风险因素，披露的内容应当充分、准确、具体，应当
尽量采取定量的方式分析各风险因素对公司当期及未来经营业
绩的影响，并介绍已经或计划采取的应对措施。
对于报告期内新增的风险因素，公司应当对其产生的原因、
对公司的影响以及已经采取或拟采取的措施及效果等进行分析。
若分析表明相关变化趋势已经、正在或将要对公司的财务状况和
经营成果产生重大影响，公司应当提供管理层对相关变化的基本
513/781
判断，尽可能定量分析对公司的影响程度。
第四节公司治理
第二十五条公司应当介绍报告期内召开的年度股东大会、
临时股东大会的有关情况，包括会议届次、召开日期及会议决议
等内容，以及表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、
召集和主持股东大会、提交股东大会临时提案的情况（如有）。
第二十六条报告期如存在任期内董事、监事离任和高级管
理人员解聘，应当说明原因。
第二十七条公司董事会在审议半年度报告时拟定利润分配
预案、资本公积金转增股本预案的，公司应当说明上述预案是否
符合公司章程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合
法权益，是否由独立董事发表意见。
第二十八条公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或
其他员工激励措施在本报告期的具体实施情况。
第五节环境和社会责任
第二十九条属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司
或其主要子公司，应当根据法律、行政法规、部门规章及规范性
文件的规定披露以下主要环境信息：
514/781
（一）排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的
名称、排放方式、排放口数量和分布情况、排放浓度和总量、超
标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。
（二）防治污染设施的建设和运行情况。
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情
况。
（四）突发环境事件应急预案。
（五）环境自行监测方案。
（六）报告期内因环境问题受到行政处罚的情况。
（七）其他应当公开的环境信息。
重点排污单位之外的公司应当披露报告期内因环境问题受
到行政处罚的情况，并可以参照上述要求披露其他环境信息，若
不披露其他环境信息，应当充分说明原因。
公司在报告期内以临时报告的形式披露环境信息内容的，应
当说明后续进展或变化情况。
鼓励公司自愿披露有利于保护生态、防治污染、履行环境责
任的相关信息。环境信息核查机构、鉴证机构、评价机构、指数
公司等第三方机构对公司环境信息存在核查、鉴定、评价的，鼓
励公司披露相关信息。
鼓励公司自愿披露在报告期内为减少其碳排放所采取的措
施及效果。
第三十条鼓励公司积极披露报告期内巩固拓展脱贫攻坚成
515/781
果、乡村振兴等工作具体情况。
第六节重要事项
第三十一条公司应当披露报告期内履行完毕的，以及截至
报告期末超期未履行完毕的，由公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及公司等承诺相关方作出的承诺事项。承诺超期未履行
完毕的，应当详细说明未完成履行的原因及下一步的工作计划。
第三十二条公司发生控股股东及其他关联方非经营性占用
资金情况的，应当充分披露相关的决策程序，以及占用资金的期
初金额、发生额、期末余额、占用原因、预计偿还方式及清偿时
间。
第三十三条公司违反法律、行政法规和中国证监会规定的
对外担保决议程序订立担保合同的，应当详细披露担保金额、担
保对象、违规原因、已采取的解决措施及进展、后续解决措施及
预计解决时间。
第三十四条公司半年度财务报告已经审计的，公司应当披
露聘任审计半年度财务报告的会计师事务所的情况及报告期内
支付给会计师事务所的报酬情况。更换会计师事务所的，公司应
当披露解聘原会计师事务所的原因，以及是否履行了必要的程
序。
公司半年度财务报告已经审计，并被出具非标准意见审计报
516/781
告的，公司董事会应当按照《公开发行证券的公司信息披露编报
规则第14号—非标准审计意见及其涉及事项的处理》规定，针
对非标准意见涉及的事项作出专项说明。
上年年度报告中的财务报告被注册会计师出具非标准意见
审计报告的，公司应当就所涉及事项的变化及处理情况作出说
明。
第三十五条公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事
项，包括相关主体向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理
重整、和解或破产清算，以及公司重整期间发生的法院裁定结果
及其他重大事项。执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容
及执行情况。
第三十六条公司应当披露报告期内重大诉讼、仲裁事项。
已在上一年度报告中披露，但尚未结案的重大诉讼、仲裁事项，
公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计负债，以
及对公司未来的影响。对已经结案的重大诉讼、仲裁事项，公司
应当披露案件执行情况。
如报告期内公司无重大诉讼、仲裁，应当明确说明“本报告
期内无重大诉讼、仲裁事项”。
第三十七条报告期内公司存在以下情形的，应当说明原因
或结论：
（一）公司涉嫌犯罪被依法立案调查，公司的控股股东、实
际控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪被依法采取强制
517/781
措施。
（二）公司或者公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员受到刑事处罚，涉嫌违法违规被中国证监会立案调
查或者受到中国证监会行政处罚，或者受到其他有权机关重大行
政处罚。
（三）公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员涉嫌严重违纪违法或者职务犯罪被纪检监察机关采取留
置措施且影响其履行职责。
（四）公司董事、监事、高级管理人员因涉嫌违法违规被其
他有权机关采取强制措施且影响其履行职责。
公司应当披露报告期内公司或者公司的控股股东、实际控制
人、董事、监事、高级管理人员被中国证监会采取行政监管措施
和被证券交易所采取纪律处分的情况,若涉及限期整改要求，公
司应当披露整改责任人、整改期限、整改措施、整改完成情况。
第三十八条公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实
际控制人的诚信状况，包括但不限于：是否存在未履行法院生效
法律文书确定的义务、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
第三十九条公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事
项。若对于某一关联方，报告期内累计关联交易总额在3000万
元以上且占公司报告期末净资产值5%以上（科创板公司披露标
准为报告期内累计关联交易总额在3000万元以上且占公司报告
期末总资产或市值1%以上），应按照以下发生关联交易的不同类
518/781
型分别披露。
（一）与日常经营相关的关联交易，至少应当披露以下内容：
关联交易方、交易内容、定价原则、交易价格、交易金额、占同
类交易金额的比例、结算方式；可获得的同类交易市价，如实际
交易价与市价存在较大差异，应当说明原因。大额销货退回需披
露详细情况。
公司按类别对报告期内发生的日常关联交易进行总额预计
的，应当披露日常关联交易事项在报告期内的实际履行情况。
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易，至少应当披
露以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、资产的账面价
值、评估价值、交易价格、结算方式及交易对公司经营成果和财
务状况的影响情况，交易价格与账面价值或评估价值差异较大
的，应当说明原因。如相关交易涉及业绩约定，应当披露报告期
内的业绩实现情况。
（三）公司与关联方共同对外投资发生关联交易的，应当至
少披露以下内容：共同投资方、被投资企业的名称、主营业务、
注册资本、总资产、净资产、净利润、重大在建项目的进展情况。
（四）公司与关联方存在债权债务往来或担保等事项的，应
当披露形成原因，债权债务期初余额、本期发生额、期末余额，
及其对公司的影响。
（五）公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公
司与关联方之间存在存款、贷款、授信或其他金融业务的，应当
519/781
至少披露以下内容：每日最高存款限额、存款利率范围、期初余
额、发生额、期末余额；贷款额度、贷款利率范围、期初余额、
发生额、期末余额；授信总额、其他金融业务额度及实际发生额
等情况。
（六）其他重大关联交易。
第四十条公司应当披露重大合同及其履行情况，包括但不
限于：
（一）在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托
管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司
资产的事项，且该事项为公司带来的损益额达到公司当年利润总
额的10%以上时，应当详细披露有关合同的主要内容，包括但不
限于：有关资产的情况，涉及金额、期限、损益及确定依据，同
时应当披露该损益对公司的影响。
（二）重大担保。报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合
同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型（一般担保
或连带责任担保）、担保物（如有）、反担保情况（如有）、担保
的决策程序等。对于未到期担保合同，如果报告期内发生担保责
任或有证据表明有可能承担连带清偿责任，应当明确说明。
（三）其他重大合同。列表披露合同订立双方的名称、签订
日期、合同标的所涉及资产的账面价值、评估价值、相关评估机
构名称、评估基准日、定价原则以及最终交易价格等，并披露截
至报告期末合同的执行情况。
520/781
