息确实不便披露的，公司可以不予披露，但应当在相关章节详细
说明未按本准则要求进行披露的原因。中国证监会和证券交易所
认为需要披露的，公司应当披露。公司在编制和披露年度报告时
应当严格遵守国家有关保密的法律法规，不得泄露国家保密信息。
第六条
在不影响信息披露完整性和不致引起阅读不便的前提下，公司
可以采取相互引证的方法，对年度报告相关部分进行适当的技术
处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
第七条
公司年度报告的全文应当遵循本准则第二章的要求进行编制和
披露。
公司年度报告的摘要应当遵循本准则第三章的要求，并按照附
件的格式进行编制和披露。
第八条
同时在境内和境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场对
年度报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从
多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并应当在同一日公布年
度报告。
441/781
发行境内上市外资股及其衍生证券并在证券交易所上市的公司，
应当同时编制年度报告的外文译本。
第九条
公司年度报告中的财务报告应当经符合《证券法》规定的会计
师事务所审计，审计报告应当由该所至少两名注册会计师签字。
第十条
公司在编制年度报告时应当遵循如下一般要求：
（一）年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额
除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、千元、万元、百万
元或亿元为单位。
（二）公司根据有关规定或其他需求编制年度报告外文译本的，
应当保证中外文文本的一致性，并在外文文本上注明：“本报告
分别以中、英（或日、法、俄）文编制，在对中外文文本的理解
上发生歧义时，以中文文本为准。”
（三）年度报告封面应当载明公司的中文名称、“年度报告”
字样、报告期年份，也可以载明公司的外文名称、徽章、图案等。
年度报告的目录应当编排在显著位置。
442/781
（四）公司可以在年度报告正文前刊载宣传本公司的照片、图
表或致投资者信，但不得刊登任何祝贺性、恭维性或推荐性的词
句、题字或照片，不得含有夸大、欺诈、误导或内容不准确、不
客观的词句。
（五）公司编制年度报告时可以图文并茂，采用柱状图、饼状
图等统计图表，以及必要的产品、服务和业务活动图片进行辅助
说明，提高报告的可读性。
（六）公司编制年度报告应当遵循中国证监会上市公司行业分
类的有关规定，公司可以增加披露所使用的其他的行业分类数据、
资料作为参考。
第十一条
公司应当在每个会计年度结束之日起四个月内将年度报告全文
在证券交易所的网站和符合中国证监会规定条件的报刊依法开办
的网站披露，将年度报告摘要在证券交易所的网站和符合中国证
监会规定条件的报刊披露。
公司可以将年度报告刊登在其他媒体上，但不得早于在证券交
易所的网站和符合中国证监会规定条件的媒体披露的时间。
443/781
第十二条
年度报告内容应当经公司董事会审议通过。未经董事会审议通
过的年度报告不得披露。
公司董事、高级管理人员应当对年度报告签署书面确认意见，
说明董事会的编制和审议程序是否符合法律、行政法规和中国证
监会的规定，报告的内容是否能够真实、准确、完整地反映公司
的实际情况。
监事会应当对董事会编制的年度报告进行审核并提出书面审核
意见。监事应当签署书面确认意见。监事会对年度报告出具的书
面审核意见，应当说明董事会的编制和审议程序是否符合法律、
行政法规和中国证监会的规定，报告的内容是否能够真实、准确、
完整地反映公司的实际情况。
董事、监事无法保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性
或者有异议的，应当在董事会或者监事会审议、审核年度报告时
投反对票或者弃权票。
董事、监事和高级管理人员无法保证年度报告内容的真实性、
准确性、完整性或者有异议的，应当在书面确认意见中发表意见
并陈述理由，公司应当披露。公司不予披露的，董事、监事和高
444/781
级管理人员可以直接申请披露。
董事、监事和高级管理人员按照前款规定发表意见，应当遵循
审慎原则，其保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性的责
任不仅因发表意见而当然免除。
第十三条
中国证监会、证券交易所对特殊行业公司信息披露另有规定的，
公司应当遵循其规定。
行业主管部门对特殊行业公司信息披露另有规定的，公司在编
制和披露年度报告时应当遵循其规定。
第二章年度报告正文
第一节重要提示、目录和释义
第十四条
公司应当在年度报告文本扉页刊登如下重要提示：公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、
准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担
个别和连带的法律责任。
公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主
445/781
管人员）保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
如有董事、监事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无
法保证其真实、准确、完整，年度报告重要提示中应当声明××
无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并陈述理由，请投资
者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议年度报告的董事
姓名及原因。
如执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报告，年
度报告重要提示中应当声明××会计师事务所为本公司出具了带
有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其他信息段落中包
含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见、保留意见、否定
意见或无法表示意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关
事项已有详细说明，请投资者注意阅读。
如年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示
性陈述，年度报告重要提示中应当声明该计划不构成公司对投资
者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认
识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
创业板、科创板公司上市时未盈利的，在实现盈利前，应当提
示公司未盈利的情况。
446/781
第十五条
公司应当提示需要投资者特别关注的重大风险，并提示投资者
注意阅读。
第十六条
公司应当提示经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转
增股本预案。
第十七条
公司应当对可能造成投资者理解障碍以及具有特定含义的术语
作出通俗易懂的解释，年度报告的释义应当在目录次页排印。
年度报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
公司应当披露备查文件的目录，包括：
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责
人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计
报告原件。
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原
447/781
稿。
（四）在其他证券市场公布的年度报告。
第二节公司简介和主要财务指标
第十八条
公司应当披露如下内容：
（一）公司的中文名称及简称，外文名称及缩写（如有）。
（二）公司的法定代表人。
（三）公司董事会秘书及证券事务代表的姓名、联系地址、电
话、传真、电子信箱。
（四）公司注册地址及历史变更情况，公司办公地址及其邮政
编码，公司网址、电子信箱。
（五）公司披露年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，
公司年度报告备置地。
（六）公司股票上市交易所、股票简称和股票代码。
（七）其他有关资料：公司聘请的会计师事务所名称、办公地
448/781
址及签字会计师姓名；公司聘请的报告期内履行持续督导职责的
保荐机构或财务顾问的名称、办公地址以及签字的保荐代表人或
财务顾问主办人的姓名，以及持续督导的期间。
第十九条
公司应当采用数据列表方式，提供截至报告期末公司近3年的
主要会计数据和财务指标，包括但不限于：总资产、营业收入、
归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产
生的现金流量净额、净资产收益率、每股收益。
公司报告期扣除非经营性损益前后归属于上市公司股东的净利
润孰低者为负值的，应当披露营业收入扣除与主营业务无关的业
务收入和不具备商业实质的收入情况，以及扣除后的营业收入金
额。公司应当同时披露负责审计的会计师事务所对营业收入扣除
事项及扣除后营业收入金额出具的专项核查意见。
同时发行人民币普通股及境内上市外资股或（和）境外上市外
资股的公司，若按不同会计准则计算的归属于上市公司股东的净
利润和归属于上市公司股东的净资产存在重大差异，应当列表披
露差异情况并说明主要原因。
449/781
公司应当采用数据列表方式，分季度提供营业收入、归属于上
市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润、经营活动产生的现金流量净额。上述财务指标或其
加总数与公司已披露半年度报告相关财务指标存在重大差异的，
应当说明主要原因。
公司在披露“归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
第二十条
公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵循如下要求：
（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前
年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
（二）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计
算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
（三）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列
或计算以上数据和指标。
（四）如公司成立未满3年，应当披露公司成立后完整会计年
度的上述会计数据和财务指标。
450/781
（五）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为报告期的
数据，向右依次列示前一期的数据。
第三节管理层讨论与分析
第二十一条
公司管理层讨论与分析中应当对业务经营信息和财务报告数据，
以及报告期内发生和未来将要发生的重大事项，进行讨论与分析，
以有助于投资者了解其经营成果、财务状况及未来可能的变化。
公司可以运用逐年比较、数据列表或其他方式对相关事项进行列
示，以增进投资者的理解。披露应当遵守以下的原则：
（一）披露内容应当具有充分的可靠性。引用的数据、资料应
当有充分的依据，如果引用第三方的数据、资料作为讨论与分析
的依据，应当注明来源，并判断第三方的数据、资料是否具有足
够的权威性。
（二）披露内容应当具有充分的相关性。公司应当充分考虑并
尊重投资者的投资需要，披露的内容应当能够帮助投资者更加充
分地理解公司未来变化的趋势。公司应当重点讨论和分析重大的
投资项目、资产购买、兼并重组、在建工程、研发项目、人才培
养和储备等方面在报告期内的执行情况和未来的计划。
451/781
（三）披露内容应当具有充分的关联性。分析与讨论公司的外
部环境、市场格局、风险因素等内容时，所述内容应当与公司的
经营成果、财务状况具有足够的关联度，应当充分考虑公司的外
部经营环境（包括但不限于经济环境、行业环境等）和内部资源
条件（包括但不限于资产、技术、人员、经营权等），结合公司
的战略和营销等管理政策，以及公司所从事的业务特征，进行有
针对性的讨论与分析，并且保持逻辑的连贯性。
（四）鼓励公司披露管理层在经营管理活动中使用的关键业绩
指标。可以披露指标的假定条件和计算方法以及公司选择这些指
标的依据，重点讨论与分析指标变化的原因和趋势。关键业绩指
标由公司根据行业、自身特点，选择对业绩敏感度较高且公司有
一定控制能力的要素确定。
（五）讨论与分析应当从业务层面充分解释导致财务数据变动
的根本原因及其反映的可能趋势，而不能只是重复财务报告的内
容。
（六）公司应当保持业务数据统计口径的一致性、可比性，如
确需调整，公司应当披露变更口径的理由，并同时提供调整后的
过去1年的对比数据。
452/781
（七）语言简明清晰、通俗易懂，力戒空洞、模板化。
第二十二条
公司应当介绍报告期内公司所处行业情况，包括但不限于以下
内容：
（一）所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点以及公司所
处的行业地位情况，应当重点突出报告期内发生的重大变化。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处
行业的重大影响。
创业板公司还应当结合所属行业的特点，针对性披露技术、产
业、业态、模式等能够反映行业竞争力的信息。
科创板公司还应当结合所属行业的特点，针对性披露科研水平、
科研人员、科研投入等能够反映行业竞争力的信息。
第二十三条
公司应当介绍报告期内公司从事的业务情况，包括但不限于以
下内容：
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、
453/781
经营模式等内容，应当重点突出报告期内发生的重大变化。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的
业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等内容。
第二十四条
公司应当披露报告期内核心竞争力（包括核心管理团队、关键
技术人员、专有设备、专利、非专利技术、特许经营权、土地使
用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经营方式和盈利模式、
允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方使用他人资源
要素等）的重要变化及对公司所产生的影响。发生因核心管理团
队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失
等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并
说明拟采取的相应措施。
第二十五条
公司应当分析报告期内的主要经营情况，并应当披露对报告期
内的主要经营情况产生重大影响以及未来会产生重大影响的事项。
对重大事项的披露应当完整全面，不能有选择地披露。内容包括
但不限于：
（一）主要经营业务。应当包括（但不限于）收入、成本、费
454/781
用、研发投入、现金流等项目，需要提示变化并结合行业发展、
业务经营等情况分析变化的原因。若公司业务类型、利润构成或
利润来源发生重大变动，应当详细说明。
1.收入与成本：公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别
按行业、产品、地区、销售模式说明报告期内公司营业收入构成
情况。对于占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地
区、销售模式，应当分项列示其营业收入、营业成本、毛利率，
并分析其变动情况。对实物销售收入大于劳务收入的公司，应当
按行业口径，披露报告期内的生产量、销售量和库存量情况。若
相关数据同比变动在30%以上，应当说明原因。公司应当披露已签
订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况。
公司应当披露本年度营业成本的主要构成项目，如原材料、人
工工资、折旧、能源和动力等在成本总额中的占比情况。如果涉
及商业秘密，公司可以仅披露占比最高或最主要的单个项目。
如果因主要子公司股权变动导致合并范围变化，应当提供上年
同口径的数据供投资者参考。若报告期内业务、产品或服务发生
重大变化或调整，公司应当介绍已推出或宣布推出的新产品及服
务，并说明对公司经营及业绩的影响。
455/781
公司应当披露主要销售客户和主要供应商的情况，以汇总方式
披露公司向前5名客户销售额占年度销售总额的比例，向前5名
供应商采购额占年度采购总额的比例，以及前5名客户销售额中
关联方销售额占年度销售总额的比例和前5名供应商采购额中关
联方采购额占年度采购总额的比例。鼓励公司分别披露前5名客
户名称和销售额，前5名供应商名称和采购额，以及其是否与上
市公司存在关联关系。若报告期内向单个客户的销售比例超过总
额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户，
应披露其名称和销售额；若报告期内向单个供应商的采购比例超
过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少
数供应商，应披露其名称和采购额。属于同一控制人控制的客户
或供应商视为同一客户或供应商合并列示，受同一国有资产管理
机构实际控制的除外。
2.费用：若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用等财
务数据同比发生重大变动，应当结合业务模式和费用构成，说明
产生变化的主要驱动因素。
3.研发投入：公司应当说明本年度所进行主要研发项目的目的、
项目进展和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响。公司
应当披露报告期末研发人员的数量、占比、学历结构和年龄结构
456/781
等信息，公司研发人员构成发生重大变化的，应当说明原因及对
公司未来发展的影响；说明本年度研发投入总额及占营业收入的
比重，如数据较上年发生显著变化，还应当解释变化的原因。公
司应当披露研发投入资本化的比重及变化情况，并对其合理性进
行分析。
4.现金流：结合公司现金流量表相关数据，说明公司经营活动、
投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况，若相关数据同
比发生重大变动，公司应当分析主要影响因素。若报告期公司经
营活动产生的现金净流量与报告期净利润存在重大差异，公司应
当解释原因。
（二）若本期公司利润构成或利润来源的重大变化源自非主要
经营业务，包括但不限于投资收益、公允价值变动损益、资产减
值、营业外收支等，应当详细说明涉及金额、形成原因、是否具
有可持续性。
（三）资产及负债状况。若报告期内公司资产构成（货币资金、
应收款项、合同资产、存货、投资性房地产、长期股权投资、固
定资产、在建工程、使用权资产、短期借款、合同负债、长期借
款、租赁负债等占总资产的比重）同比发生重大变动，应当说明
457/781
产生变化的主要影响因素。若境外资产占比较高，应当披露境外
资产的形成原因、资产规模、运营模式、收益状况等。鼓励公司
结合各项营运能力和偿债能力的财务指标进行分析。
公司应当披露截至报告期末的主要资产被查封、扣押、冻结或
者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法
用于抵偿债务的情况，以及主要资产占有、使用、收益和处分权
利受到其他限制的情况和安排。
（四）创业板、科创板公司上市时未盈利的，在实现盈利前应
当披露尚未盈利的原因及影响，公司核心竞争力和经营活动面临
的重大风险。
（五）投资状况。公司应当介绍本年度投资情况，分析报告期
内公司投资额同比变化情况。
1.对报告期内获取的重大的股权投资，公司应当披露被投资公
司名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作方、
投资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等信
息。
2.对报告期内正在进行的重大的非股权投资，公司应当披露项
目本年度和累计实际投入情况、资金来源、项目的进度及预计收
458/781
益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和
收益的，应当说明原因。
3.对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债
券、信托产品、期货、金融衍生工具等金融资产的初始投资成本、
资金来源、报告期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动
情况等进行披露。
（六）重大资产和股权出售。公司应当简要分析重大资产和股
权出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响。公司应当
说明上述事项是否按计划如期实施，如已实施完毕，应当说明其
对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额及其占利润总
额的比例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施。
（七）主要控股参股公司分析。公司应当详细介绍主要子公司
的主要业务、注册资本、总资产、净资产、净利润，本年度取得
和处置子公司的情况，包括取得和处置的方式及对公司整体生产
经营和业绩的影响。如来源于单个子公司的净利润或单个参股公
司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上，还应当介绍该公司
主营业务收入、主营业务利润等数据。若单个子公司或参股公司
的经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大
459/781
影响，公司应当对其业绩波动情况及其变动原因进行分析。主要
子公司或参股公司的经营情况的披露应当参照上市公司管理层讨
论与分析的要求。
对于与公司主业关联较小的子公司，应当披露持有目的和未来
经营计划；对本年度内投资收益占公司净利润比例达50%以上的公
司，应当披露投资收益中占比在10%以上的股权投资项目。
若主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资
产规模、构成或其他主要财务指标出现显著变化，并可能在将来
对公司业绩造成影响，也应当对变化情况和原因予以说明。
（八）公司控制的结构化主体情况。公司存在其控制下的结构
化主体时，应当介绍公司对其控制权方式和控制权内容，并说明
公司从中可以获取的利益和对其所承担的风险。另外，公司还应
当介绍结构化主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经
营活动的相关情况。公司控制的结构化主体是指《企业会计准则
第41号—在其他主体中权益的披露》中所规定的“结构化主体”。
第二十六条
公司应当对未来发展进行展望。应当讨论和分析公司未来发展
战略、下一年度的经营计划以及公司可能面对的风险，鼓励进行
460/781
