4、优先股或其
他
二、已上市流
通股份
1、人民币普通
股
2、境内上市的
外资股
3、境外上市的
外资股
4、其他
三、股份总数
注：
1.“未上市流通股份”系指尚未在证券交易所上市交易的股份。
2.“已上市流通股份”系指已在证券交易所上市交易的股份。
3.发起人股份中的“国家持有股份”系指有权代表国家投资的
政府部门或机构以国有资产投入公司形成的股份及其增量。
4.发起人股份中的“境内法人持有股份”系指发起人为境内法
人时持有的股份。
541/781
5.发起人股份中的“境外法人持有股份”系指按照《公司法》设
立的股份有限公司，其发起人为适用外资法律的法人（外商，港、
澳、台商等）所持有的股份。
6.发起人股份中的“其他”系指个别公司发起人与以上分类有
区别的特殊情况，如有数字填报，应另附文字说明。
7.“募集法人股份”系指在《公司法》实施之前成立的定向募集
公司所发行的、发起人以外的法人认购的股份。
8.“内部职工股”系指在《公司法》实施之前成立的定向募集公
司所发行的、在报告时尚未上市的内部职工股。
9.“优先股及其他”为上市公司发行的优先股或无法计入其他
类别的股份，如有数字填写，应另附文字说明。
10.“境内上市的人民币普通股”即A股，含向社会公开发行股
票时向公司职工配售的公司职工股。若报告时有尚未上市的公司
职工股，应另附文字说明该部分股份数量和预计上市时间。
11.“境内上市的外资股”即B股。
12.“境外上市的外资股”即在境外证券市场上市的普通股，如
H股。
13.“本次变动增减”项下“其他”栏指除发行新股、送股、公积
金转股外其他原因引起的股份变动，如有数字填写，应另附文字
说明。
14.上市公司在编制本表时，对没有的项目可以省略。
542/781
表2
股份变动情况表（适用已完成股权分置改革的公司）
单位：股
本次变
动前本次变动增减（＋，－）本次变
动后
数
量比
例发行新
股送股公积金
转股其
他小
计数
量比
例
一、有限售条件
股份
1、国家持股
2、国有法人持股
3、其他内资持股
其中：
境内非国有法人
持股境内自然人
持股
４、外资持股
其中：
境外法人持股
境外自然人持股
543/781
二、无限售条件
股份
1、人民币普通股
2、境内上市的外
资股
3、境外上市的外
资股
4、其他
三、股份总数
注：
1、有限售条件股份是指股份持有人依照法律、法规规定或按
承诺有转让限制的股份，包括因股权分置改革暂时锁定的股份、
内部职工股、机构投资者配售股份、董事、监事、高级管理人员
持有股份等。
2、国家持股是指有权代表国家投资的机构或部门（如国有资
产授权投资机构）持有的上市公司股份。
3、国有法人持股是指国有企业、国有独资公司、事业单位以
及第一大股东为国有及国有控股企业且国有股权比例合计超过
百分之五十的有限责任公司或股份有限公司持有的上市公司股
份。
544/781
4、其他内资持股是指境内非国有及国有控股单位（包括民营
企业、中外合资企业、外商独资企业等）及境内自然人持有的上
市公司股份。
5、外资持股是指境外股东持有的上市公司股份。
表3
有限售条件股份可上市交易时间
单位：股
时间限售期满新增可上
市交易股份数量有限售条件股份
数量余额无限售条件股份
数量余额说明
X年X月
X日
X年X月
X日
… … … …
X年X月
X日
表4
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件
单位：股
545/781
序
号有限售条件
股东名称持有的有限售条
件股份数量可上市
交易时间新增可上市交
易股份数量限售条
件
1X年X月
X日
X年X月
X日
…
X年X月
X日
2X年X月
X日
X年X月
X日
…
X年X月
X日
…
表5
股东数量和持股情况（适用未完成股权分置改革的公司）
546/781
单位：股
股东总数
前十名股东持股情况
股东
名称股东性质持
股
比
例持股总
数持有
非流
通股
数量质押或
冻结的
股份数
量
前十名流通股东持股情况
股东名称持有流通股
数量股份种类
547/781
上述股东关联关系或一
致行动的说明
注：股东性质包括国家、国有法人、境内非国有法人、境内
自然人、境外法人、境外自然人等；股份种类包括人民币普通股、
境内上市外资股、境外上市外资股和其他。
表6
股东数量和持股情况(适用已完成股权分置改革的公司)
单位：股
股东总数
548/781
前十名股东持股情况
股东
名称股东性质持
股
比
例持股总数持有有
限售条
件股份
数量质押或
冻结的
股份数
量
前十名无限售条件股东持股情况
股东名称持有无限售条
件股份数量股份种类
549/781
上述股东关联关系或一
致行动的说明
注：股东性质包括国家、国有法人、境内非国有法人、境内
自然人、境外法人、境外自然人等；股份种类包括人民币普通股、
境内上市外资股、境外上市外资股和其他。
550/781
公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第15
号——权益变动报告书（2020年修订）
第一章总则
第一条
为了规范上市公司的收购及相关股份权益变动活动中的信息披
露行为，保护投资者的合法权益，维护证券市场秩序，根据《证
券法》《上市公司收购管理办法》（以下简称《收购办法》）及
其他相关法律、行政法规及部门规章的有关规定，制订本准则。
第二条
根据《证券法》《收购办法》须履行信息披露义务的自然人、
法人或其他组织（以下简称信息披露义务人），应当按照本准则
的要求编制和披露权益变动报告书。
第三条
信息披露义务人是多人的，可以书面形式约定由其中一人作为
指定代表以共同名义负责统一编制和报送权益变动报告书，依照
《收购办法》及本准则的规定披露相关信息，并同意授权指定代
表在信息披露文件上签字盖章。
551/781
第四条
本准则的规定是对投资者在一个上市公司中拥有权益的股份变
动的信息披露的最低要求。不论本准则中是否有明确规定，凡对
投资者做出投资决策有重大影响的信息，信息披露义务人均应当
予以披露。
第五条
本准则某些具体要求对信息披露义务人确实不适用的，信息披
露义务人可以针对实际情况，在不影响披露内容完整性的前提下
做适当修改，但应当在报送时作书面说明。
第六条
在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的前提下，信
息披露义务人可以采用相互引证的方法，对各相关部分的内容进
行适当的技术处理，以避免重复和保持文字简洁。
第七条
信息披露义务人在编制权益变动报告书时，应当遵循以下一般
要求：
（一）文字应当简洁、通俗、平实和明确，引用的数据应当提
552/781
供资料来源，事实应有充分、客观、公正的依据；
（二）引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明
外，应指人民币金额，并以元、千元或百万元为单位；
（三）信息披露义务人可以根据有关规定或其他需求，编制权
益变动报告书外文译本，但应当保证中、外文本的一致性，并在
外文文本上注明：“本权益变动报告书分别以中、英（或日、法
等）文编制，在对中外文本的理解上发生歧义时，以中文文本为
准”；
（四）权益变动报告书文本应当采用质地良好的纸张印刷，幅
面为209×295毫米（相当于标准的A4纸规格）；
（五）在报刊刊登的权益变动报告书最小字号为标准6号字，
最小行距为0.02；
（六）不得刊载任何有祝贺性、广告性和恭维性的词句。
第八条
信息披露义务人如在权益变动报告书中援引财务顾问、律师等
专业机构出具的专业报告或意见的内容，应当说明相关专业机构
已书面同意上述援引。
553/781
第九条
信息披露义务人在报送权益变动报告书的同时，应当提交按照
本准则附表一或附表二的要求所编制的简式或详式权益变动报告
书附表及有关备查文件。有关备查文件应当为原件或有法律效力
的复印件。
第十条
信息披露义务人因增加其在一个上市公司中拥有权益的股份，
导致其在该上市公司中拥有权益的股份达到或超过该上市公司已
发行股份的20%但未超过30%，或者虽未超过20%但成为该上市公
司第一大股东或者实际控制人的，应当按照本准则第三章的规定
编制详式权益变动报告书。
除依法须编制收购报告书、要约收购报告书、详式权益变动报
告书的情形外，信息披露义务人增加或减少其在一个上市公司中
拥有权益的股份变动达到法定比例的，应当按照本准则第二章的
规定编制简式权益变动报告书。
第十一条
信息披露义务人应当在《收购办法》规定的期限内将权益变动
报告书及附表刊登于证券交易所的网站和符合中国证监会规定条
554/781
件的媒体；在其他媒体上进行披露的，披露内容应当一致，披露
时间不得早于前述披露的时间。
信息披露义务人应当将权益变动报告书、附表和备查文件备置
于上市公司住所和证券交易所，以备查阅。
第十二条
信息披露义务人董事会及其董事或者主要负责人，应当保证权
益变动报告书及相关申报文件内容的真实性、准确性、完整性，
承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并就其保证
承担个别和连带的法律责任。
第二章简式权益变动报告书
第一节封面、扉页、目录、释义
第十三条
简式权益变动报告书全文文本封面应标有“XX公司（上市公司
名称）简式权益变动报告书”字样，并应载明以下内容：
（一）上市公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票代码；
（二）信息披露义务人的姓名或名称、住所、通讯地址；
555/781
（三）简式权益变动报告书签署日期。
第十四条
信息披露义务人应当在简式权益变动报告书的扉页刊登如下声
明：
（一）编写本报告书的法律依据；
（二）信息披露义务人签署本报告书已获得必要的授权和批准；
（三）依据《证券法》《收购办法》的规定，本报告书已全面
披露信息披露义务人在XX公司中拥有权益的股份变动情况；
截至本报告书签署之日，除本报告书披露的信息外，上述信息
披露义务人没有通过任何其他方式增加或减少其在XX公司中拥有
权益的股份；
（四）信息披露义务人应当声明本次在XX公司中拥有权益的股
份变动的生效条件（如有）。
第十五条
权益变动报告书目录应当标明各章、节的标题及相应的页码，
内容编排也应符合通行的中文惯例。
556/781
第十六条
信息披露义务人应就投资者理解可能有障碍及有特定含义的术
语做出释义。权益变动报告书的释义应在目录次页排印。
第二节信息披露义务人介绍
第十七条
信息披露义务人是法人或者其他组织的，应当披露如下基本情
况：
（一）名称、注册地、法定代表人、注册资本、工商行政管理
部门或者其他机构核发的注册号码及代码、企业类型及经济性质、
主要经营范围、经营期限、主要股东或者发起人的姓名或者名称
（如为有限责任公司或者股份有限公司）、通讯方式；
（二）信息披露义务人的董事及其主要负责人的姓名（包括曾
用名）、性别、身份证件号码（可不在媒体披露）、国籍、长期
居住地及是否取得其他国家或者地区的居留权、在公司任职或在
其他公司兼职情况；
（三）信息披露义务人还应当简要披露其在境内、境外其他上
市公司中拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份5%的情况。
557/781
第十八条
信息披露义务人或其一致行动人是自然人的，应当披露以下基
本情况：
（一）姓名（包括曾用名）、性别、国籍、身份证件号码、住
所、通讯地址、通讯方式以及是否取得其他国家或者地区的居留
权等；其中，身份证件号码、住所、通讯方式可以不在媒体公告；
（二）信息披露义务人还应当简要披露其在境内、境外其他上
市公司中拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份5%的情况。
第十九条
信息披露义务人为多人的，除应当分别按照本准则第十七条和
第十八条披露各信息披露义务人的情况外，还应当披露：
（一）各信息披露义务人之间在股权、资产、业务、人员等方
面的关系，并以方框图的形式加以说明；
（二）信息披露义务人应当说明其采取一致行动的目的、达成
一致行动协议或者意向的时间、一致行动协议或者意向的内容
（特别是一致行动人行使股份表决权的程序和方式）。
第三节持股目的
558/781
第二十条
增加其在上市公司中拥有权益的股份的信息披露义务人，应当
披露其持股目的，并披露其是否有意在未来12个月内继续增加其
在上市公司中拥有权益的股份。
减少其在上市公司中拥有权益的股份的信息披露义务人，应当
披露其是否有意在未来12个月内增加或继续减少其在上市公司中
拥有权益的股份。
第四节权益变动方式
第二十一条
信息披露义务人应当按照《收购办法》及本准则的规定计算其
在上市公司中拥有权益的股份种类、数量和比例。
信息披露义务人为多人的，还应当分别披露各信息披露义务人
在上市公司中拥有权益的股份种类、数量、占上市公司已发行股
份的比例。
信息披露义务人持有表决权未恢复的优先股的，还应当披露持
有数量和比例。
第二十二条
559/781
通过证券交易所的集中交易导致其在上市公司中拥有权益的股
份达到法定比例的，信息披露义务人应当披露以下基本情况：
（一）其拥有权益的股份增减变动达到法定比例的日期、增持
股份的资金来源；
（二）在上市公司中拥有权益的股份的详细名称、种类、数量、
比例，以及该类股份变动的时间及方式。
第二十三条
通过协议转让导致信息披露义务人在上市公司中拥有权益的股
份变动达到法定比例的，信息披露义务人（包括出让人和受让人）
应当披露以下基本情况：
（一）转让协议的主要内容，包括协议转让的当事人、转让股
份的种类、数量、比例、股份性质及性质变动情况、转让价款、
股份转让的支付对价（如现金、资产、债权、股权或其他安排）
及其来源、付款安排、协议签订时间、生效时间及条件、特别条
款等；
（二）本次拟转让的股份是否存在被限制转让的情况、本次股
份转让是否附加特殊条件、是否存在补充协议、协议双方是否就
560/781
