公开发行证券的公司信息披露编报规则第19
号——财务信息的更正及相关披露（2020年修订）
第一条
为规范公开发行证券的公司（以下简称“公司”）披露其更
正后财务信息的行为，提高财务信息披露的可靠性和及时性，
保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）等法
律、法规及中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监
会”）的有关规定，制定本规定。
第二条
本规定适用于下列情形：
（一）公司已公开披露的定期报告中财务信息存在差错被责
令改正；
（二）公司已公开披露的定期报告中财务信息存在差错，经
董事会决定更正的；
（三）中国证监会认定的对定期报告中的财务信息进行更正
的其他情形。
421/781
第三条
公司出现第二条规定情形，应当单独以临时报告的方式及时
披露更正后的财务信息及本规定所要求披露的其他信息。
第四条
更正后财务信息及其他信息的格式应当符合中国证监会和证
券交易所有关信息披露规范的要求。
第五条
公司对已经公布的年度财务报表进行更正，需要聘请符合
《证券法》规定的会计师事务所对更正后的财务报表进行全面
审计或对相关更正事项进行专项鉴证。
（一）如果会计差错更正事项对财务报表具有广泛性影响，
或者该事项导致公司相关年度盈亏性质发生改变，会计师事务
所应当对更正后财务报表进行全面审计并出具新的审计报告；
（二）除上述情况外，会计师事务所可以仅对更正事项执行
专项鉴证并出具专项鉴证报告。
上述广泛性是指以下情形：
1.不限于对财务报表的特定要素、账户或项目产生影响；
2.虽然仅对财务报表的特定要素、账户或项目产生影响，但
422/781
这些要素、账户或项目是或可能是财务报表的主要组成部分；
3.当与披露相关时，产生的影响对财务报表使用者理解财务
报表至关重要。
盈亏性质改变是指更正事项导致公司相关年度合并报表中归
属于母公司股东净利润，或者扣除非经常性损益后归属于母公
司股东净利润由盈利转为亏损或者由亏损转为盈利。
第六条
公司在临时报告中应当披露的内容包括：
（一）公司董事会对更正事项的性质及原因的说明；
（二）更正事项对公司财务状况、经营成果和现金流量的影
响及更正后的财务指标；
如果更正事项涉及公司资产重组相关业绩承诺的，还应当说
明更正事项对业绩承诺完成情况的影响；
（三）更正后经审计年度财务报表和涉及更正事项的相关财
务报表附注，以及会计师事务所出具的审计报告或专项鉴证报
告；
如果公司对年度财务报表进行更正，但不能及时披露更正后
经审计的财务报表及审计报告或专项鉴证报告，公司应就此更
423/781
正事项及时刊登“提示性公告”，并应当在该临时公告公布之
日起两个月内完成披露；
（四）更正后的中期财务报表及涉及更正事项的相关财务报
表附注；
（五）公司独立董事和监事会对更正事项的相关意见。
第七条
第六条所指更正后的财务报表包括三种情况：
（一）若公司对已披露的以前期间财务信息（包括年度、半
年度、季度财务信息）作出更正，应披露受更正事项影响的最
近一个完整会计年度更正后的年度财务报表以及受更正事项影
响的最近一期更正后的中期财务报表；
（二）若公司仅对本年度已披露的中期财务信息作出更正，
应披露更正后的本年度受到更正事项影响的中期财务报表（包
括季度财务报表、半年度财务报表，下同）；
（三）若公司对上一会计年度已披露的中期财务信息作出更
正，且上一会计年度财务报表尚未公开披露，应披露更正后的
受到更正事项影响的中期财务报表。
424/781
第八条
更正后的财务报表中受更正事项影响的数据应以黑色加粗字
显示。
第九条
如果公司对三年以前财务信息作出更正，且更正事项对最近
三年年度财务报表没有影响，可以免于按本规定进行披露。
第十条
本规定所述财务信息，是指按照中国证监会和证券交易所有
关信息披露规范要求编制的定期报告（包括年度、中期报告和
季度报告）所含的财务信息，包括财务报表及定期报告中的其
他财务信息。
本规定所述财务报表，是指公司按照企业会计准则及相关规
定编制的财务报表，包括财务报表附注。
第十一条
本规定自公布之日起实施，由中国证监会负责解释。
425/781
公开发行证券的公司信息披露编报规则第21号—
—年度内部控制评价报告的一般规定
为分步推进资本市场全面贯彻实施企业内部控制规范体系，
规范上市公司内部控制信息披露行为，保护投资者的合法权益，
依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及
其配套指引，我会会同财政部制定了《公开发行证券的公司信
息披露编报规则第21号——年度内部控制评价报告的一般规
定》，现予公布，自发布之日起施行。
根据《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控
制规范体系的通知》（财办会[2012]30号）的规定，需要披露
内部控制评价报告的上市公司，在发布年度报告时应遵照执行。
鼓励自愿披露内部控制评价报告的其他上市公司参照执行。
中国证监会财政部
2014年1月3日
第一条
为规范公开发行证券的公司内部控制信息披露行为，保护投
资者的合法权益，依据《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》及其配套指引，以及中国证券监督管理委员会
有关规定，制定本规则。
426/781
第二条
凡在中华人民共和国境内公开发行证券并在证券交易所上市
的股份有限公司（以下简称公司），按照有关规定需要披露年
度内部控制评价报告或需要参照年度内部控制评价报告披露有
关内部控制信息时，应遵循本规则。
第三条
本规则是对年度内部控制评价报告披露的最低要求。不论本
规则是否有明确要求，凡对投资者投资决策有重大影响的内部
控制信息，公司均应充分披露。
第四条
公司应当以内部控制评价工作获取的测试、评价证据为基础，
如实编制和对外提供年度内部控制评价报告，不得含有虚假的
信息或者隐瞒重要事实。公司董事会及全体董事应保证提供的
年度内部控制评价报告不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并就年度内部控制评价报告的真实性、准确性、完整性承
担个别和连带的法律责任。
第五条
427/781
公司编制的年度内部控制评价报告经董事会审议通过，并按
定期报告相关要求审核后，与年度报告一并对外披露。
第六条
公司内部控制评价结论认定公司于内部控制评价报告基准日
存在内部控制重大缺陷，或者公司内部控制被会计师事务所出
具了非标准内部控制审计报告，以及标准内部控制审计报告披
露了非财务报告内部控制重大缺陷的，公司应当在年度报告
“重要提示”中对以上情况作出声明，并提示投资者注意阅读
年度报告内部控制相关章节中内部控制评价和审计的相关信息。
第七条
公司年度内部控制评价报告应包括以下要素：
（一）标题
（二）收件人
（三）引言段
（四）重要声明
（五）内部控制评价结论
（六）内部控制评价工作情况
428/781
（七）其他内部控制相关重大事项说明
第八条
年度内部控制评价报告标题统一为“××股份有限公司××
年度内部控制评价报告”。
第九条
年度内部控制评价报告收件人统一为“××股份有限公司全
体股东”。
第十条
年度内部控制评价报告引言段应当说明评价工作主要依据、
内部控制评价报告基准日等内部控制评价基本信息。
第十一条
年度内部控制评价报告重要声明应当说明董事会、监事会及
董事、监事、高级管理人员对内部控制及年度内部控制评价报
告的相关责任，以及内部控制的目标和固有的局限性。
第十二条
年度内部控制评价报告内部控制评价结论应当分别披露对财
务报告内部控制有效性的评价结论，以及是否发现非财务报告
429/781
内部控制重大缺陷，并披露自内部控制评价报告基准日至内部
控制评价报告发出日之间是否发生影响内部控制有效性评价结
论的因素。
公司对财务报告内部控制有效性的评价结论与注册会计师对
财务报告内部控制有效性的审计意见存在差异的，以及公司与
注册会计师对非财务报告内部控制重大缺陷的披露存在差异的，
公司应在年度报告内部控制的相关章节中予以说明，并解释差
异原因。
第十三条
年度内部控制评价报告内部控制评价工作情况应当披露内部
控制评价范围、内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标
准，以及内部控制缺陷认定及整改情况。
第十四条
内部控制评价范围应当从纳入评价范围的主要单位、业务和
事项以及高风险领域三个方面进行披露，并对评价范围是否存
在重大遗漏形成明确结论。如果评价范围存在重大遗漏或法定
豁免，则应当披露评价范围重大遗漏的具体情况及对评价结论
产生的影响以及法定豁免的相关情况。
第十五条
430/781
内部控制评价工作依据及缺陷认定标准应当披露公司开展内
部控制评价工作的具体依据以及进行缺陷认定的具体标准及其
变化情况。公司应当区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，分别披露重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准。
第十六条
内部控制缺陷认定及整改情况应当区分财务报告内部控制和
非财务报告内部控制，分别披露报告期内部控制重大缺陷和重
要缺陷的认定结果及缺陷的性质、影响、整改情况、整改计划
等内容。
第十七条
公司应当在年度内部控制评价报告其他内部控制相关重大事
项说明段中披露可能对投资者理解内部控制评价报告、评价内
部控制情况或进行投资决策产生重大影响的其他内部控制信息。
第十八条
本规则自发布之日起施行。
431/781
第一¹«¿ª·¢ÐÐÖ¤È¯µÄ¹«Ë¾ÐÅÏ¢ÅûÂ¶±à±¨¹æÔò
µÚ26ºÅ¡ª¡ªÉÌÒµÒøÐÐÐÅÏ¢ÅûÂ¶ÌØ±ð¹æ¶¨
£¨2022ÄêÐÞ¶©£©
条为了规范公开发行证券并上市的商业银行（以下简
称商业银行）的信息披露行为，保护投资者的合法权益，依据《中
华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共和
国商业银行法》《上市公司信息披露管理办法》等法律、行政法
规和部门规章，制定本规定。
第二条商业银行除应遵循中国证券监督管理委员会有关
定期报告和临时报告等信息披露的一般规定外，还应遵循本规定
的要求。
第三条商业银行应在定期报告中披露截至报告期末前三
年的主要会计数据，包括资产总额及结构、负债总额及结构、股
东权益、存款总额及结构、贷款总额及结构、资本净额及结构（包
括核心一级资本、其他一级资本和二级资本）、加权风险资产净
额、贷款损失准备。
第四条商业银行应在定期报告中披露截至报告期末前三
年合并财务报表口径的主要财务指标，包括营业收入、利润总额、
归属于本行股东的净利润、归属于本行股东的扣除非经常性损益
后的净利润、资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足
率、不良贷款率、存贷比、流动性比例、单一最大客户贷款比率、
432/781
最大十家客户贷款比率、正常类贷款迁徙率、关注类贷款迁徙率、
次级类贷款迁徙率、可疑类贷款迁徙率、拨备覆盖率、拨贷比、
成本收入比。
第五条商业银行应根据自身经营管理特点在定期报告中
合理确定并披露分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分
布，包括名称、地址、职员数、资产规模等。
第六条商业银行应在定期报告中披露报告期信贷资产质
量情况，包括按五级分类中的正常类贷款、关注类贷款、次级类
贷款、可疑类贷款和损失类贷款的数额和占比，以及与上年末相
比的增减变动情况。还应披露报告期公司重组贷款、逾期贷款的
期初、期末余额以及占比情况。商业银行应对上述增减变动情况
进行分析。
第七条商业银行应在定期报告中披露报告期内贷款损失
准备的计提和核销情况，包括贷款损失准备的计提方法、贷款损
失准备的期初余额、本期计提、本期转出、本期核销、期末余额、
回收以前年度已核销贷款损失准备的数额。
第八条商业银行应在定期报告中披露报告期应收利息的
增减变动情况，包括期初余额、本期增加数额、本期收回数额和
期末余额，应收利息坏账准备的提取情况，坏账核销程序与政策。
商业银行应对应收利息和坏账准备的增减变动情况进行分析。
第九条商业银行应在定期报告中披露报告期营业收入中
贷款利息净收入、拆放同业利息收入、存放中央银行款项利息收
入、存放同业利息收入、债券投资利息收入、手续费及佣金净收
入及其他项目的数额、占比及同比变动情况并予以分析。
433/781
第十条商业银行应在定期报告中披露贷款投放的前十个
行业和主要地区分布情况、贷款担保方式分布情况、金额及占比，
前十大贷款客户的贷款余额以及占贷款总额的比例。
第十一条商业银行应在定期报告中披露截至报告期末抵
债资产情况，包括抵债资产金额，计提减值准备情况等。
第十二条商业银行应在定期报告中分类披露计息负债的
平均余额和平均利率，生息资产的平均余额和平均利率。包括但
不限于企业活期存款、企业定期存款、储蓄活期存款、储蓄定期
存款的平均余额和利率以及合计数；企业贷款、零售贷款；一般
性短期贷款利率、中长期贷款利率；存放中央银行款项、存放同
业、债券投资的平均余额和平均利率；同业拆入、已发行债券平
均成本。
第十三条商业银行应在定期报告中披露持有的金融债券
的类别和金额，面值最大的十只金融债券的面值、年利率及到期
日，计提减值准备情况。
第十四条商业银行应在定期报告中披露报告期理财业务、
资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和损益情况，
包括但不限于披露为开展该业务而设立的载体的性质、目的、融
资方式以及是否将该载体纳入合并范围的判断原则，并区分是否
纳入合并财务报表的合并范围和业务类型，披露所涉及业务的规
模。对于未纳入合并范围的载体，还应披露在该载体中权益的最
大损失敞口及其确定方法。
第十五条商业银行应在定期报告中披露对财务状况和经
营成果造成重大影响的表外项目余额，包括但不限于信贷承诺
434/781
（不可撤消的贷款承诺、银行承兑汇票、开出保函、开出信用证）、
租赁承诺、资本性支出承诺等项目的具体情况。
第十六条商业银行应在定期报告中披露下列各类风险的
计量方法，风险计量体系的重大变更，以及相应的资本要求变化：
（一）信用风险状况。商业银行应披露信用风险管理、信用
风险暴露、逾期贷款总额、信用风险资产组合缓释后风险暴露余
额、信贷资产质量和收益的情况，包括产生信用风险的业务活动、
信用风险管理和控制政策、信用风险管理的组织结构和职责划
分、资产风险分类的程序和方法、信用风险分布情况、信用风险
集中程度、不良贷款分析、贷款重组、不良贷款的地区分布和行
业分布等情况。
（二）流动性风险状况。商业银行应披露能反映其流动性状
况的有关指标，分析资产与负债在期限、结构上的匹配情况，分
析影响流动性的因素，说明本行流动性管理策略。
（三）市场风险状况。商业银行应披露其市场风险状况的定
量和定性信息，包括所承担市场风险的类别、总体市场风险水平
及不同类别市场风险的风险头寸和风险水平；所承担各类市场风
险的识别、计量和控制方法；有关市场风险的敏感性分析，包括
利率、汇率、股票及其他价格变动对商业银行经济价值或财务状
况和盈利能力的影响；市场风险管理的政策和程序；市场风险资
本状况等。
（四）操作风险状况。商业银行应披露由于内部程序、人员、
系统的不完善或失误，或外部事件造成损失的风险。
（五）其他风险状况。其他可能对本行造成严重不利影响的
435/781
风险因素。
第十七条商业银行董事会应向年度股东大会就关联交易
管理制度的执行情况，关联交易控制委员会的运作情况，以及当
年发生关联交易情况作出专项报告并披露。
第十八条除日常经营范围的对外担保外，商业银行的对外
担保事项，单笔担保金额超过经审计的上一年度合并财务报表中
归属于上市公司股东的净资产金额百分之五或单笔担保金额超
过二十亿元的，公司应及时公告。
第十九条商业银行涉及的诉讼事项，单笔金额超过经审计
的上一年度合并财务报表中归属于本行股东的净资产金额百分
之一的，公司应及时公告。
第二十条商业银行发生的股权投资、收购和出售资产等事
项，单笔金额超过经审计的上一年度合并财务报表中归属于本行
股东的净资产金额百分之五或单笔金额超过二十亿元的，公司应
及时公告。
商业银行发生的资产和设备采购事项，单笔金额超过经审计
的上一年度合并财务报表中归属于本行股东的净资产金额百分
之一的，公司应及时公告。
第二十一条商业银行发生重大突发事件（包括但不限于银
行挤兑、重大诈骗、分支机构和个人的重大违规事件），涉及金
额达到最近一期经审计的合并财务报表中归属于本行股东的净
利润百分之一以上的，公司应按要求及时进行公告。
第二十二条商业银行的关联交易包括与关联方之间发生
的各类贷款、信贷承诺、证券回购、拆借、担保、债券投资等表
436/781
内、外业务，资产转移和向商业银行提供服务等交易。
商业银行应在定期报告中披露与关联自然人发生关联交易
的余额及其风险敞口。还应当及时披露与关联法人发生的交易金
额占商业银行最近一期经审计净资产的百分之零点五以上的关
联交易，应当及时披露。如果交易金额在三千万元以上且占最近
一期经审计净资产百分之一以上的关联交易，除应当及时披露
外，还应当提交董事会审议。如果交易金额占商业银行最近一期
经审计净资产百分之五以上的关联交易，除应当及时披露外，还
应当将该交易提交股东大会审议。商业银行的独立董事应当对关
联交易的公允性以及内部审批程序履行情况发表书面意见。如商
业银行根据相关规则，对日常发生的关联交易进行了合理预计，
并履行了相应的董事会或股东大会审批和披露程序，则在预计范
围内无需重复履行董事会和股东大会审批和披露程序。
第二十三条商业银行的信用风险状况、流动性风险状况、
市场风险状况、操作风险状况和其他风险状况发生变动，对公司
的经营或盈利能力造成重大影响的，商业银行应及时进行公告。
第二十四条商业银行应在定期报告中披露推出的创新业
务品种情况。对银行有重大影响的业务创新，在得到有关部门批
准之日起，应在两个工作日内按要求进行公告。
第二十五条利率、汇率、税率发生变化以及新的政策、法
规对商业银行经营业务和盈利能力构成重大影响的，商业银行应
按要求及时公告政策、法规的变化对商业银行业务和盈利能力所
造成的影响。
第二十六条本规定要求披露的部分内容如与财务报表附
437/781
注相同的，在不影响信息披露完整性和不妨碍阅读的情况下，公
司可采取相互印证的方法对年度报告进行合理的技术处理，避免
不必要的重复。
第二十七条本规定所提及的监管指标和该等指标的计算
口径，如中国银行业监督管理机构有相应规定规范的，按照中国
银行业监督管理机构的标准执行。
第二十八条商业银行信息披露违反本规定的，依照《中华
人民共和国证券法》第一百九十七条、《上市公司信息披露管理
办法》第五章的有关规定，依法追究法律责任。
第二十九条本规定自公布之日起施行。2014年1月6日
施行的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第26号——商
业银行信息披露特别规定》（证监会公告〔2014〕3号）同时废
止。
438/781
公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2
号——年度报告的内容与格式（2021年修订）
现公布《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2
号—年度报告的内容与格式（2021年修订）》,自公布之日起施行。
中国证监会
2021年6月28日
第一章总则
第一条
为规范上市公司年度报告的编制及信息披露行为，保护投资者
合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司
法》）、《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）等
法律、行政法规及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监
会）的有关规定，制定本准则。
第二条
根据《公司法》《证券法》在中华人民共和国境内公开发行股
票并在证券交易所上市的股份有限公司（以下简称公司）应当按
439/781
照本准则的要求编制和披露年度报告。
第三条
本准则的规定是对公司年度报告信息披露的最低要求；对投资
者作出价值判断和投资决策有重大影响的信息，不论本准则是否
有明确规定，公司均应当披露。
公司可以结合自身特点，以简明清晰、通俗易懂的方式披露对
投资者特别是中小投资者决策有用的信息，但披露的信息应当保
持持续性，不得选择性披露。
第四条
本准则某些具体要求对公司确实不适用的，公司可以根据实际
情况在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，并说明修
改原因。
本准则某些具体要求已在临时报告披露且后续无进展或变化的，
公司可以仅披露相关情况概述，并提供临时报告披露网站的查询
索引和披露日期。
第五条
由于国家秘密、商业秘密等特殊原因导致本准则规定的某些信
440/781
