中子公司的担保余额为该子公司对外担保总额乘以公司持有该子
公司的股权比例。
（三）公司应当按照下列类型分别披露报告期内委托理财的资
金来源、发生额、未到期余额及逾期未收回金额情况。具体类型
包括但不限于银行理财产品、券商理财产品、信托理财产品、其
他类（如公募基金产品、私募基金产品）等。
对于单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的
高风险委托理财，应披露委托理财发生额、未到期余额及逾期未
收回金额的具体情况，包括：资金来源、受托机构名称（或受托
人姓名）及类型、金额、产品期限、资金投向、报酬确定方式、
参考年化收益率、预期收益（如有）、当年度实际收益或损失和
实际收回情况；公司还应说明该项委托是否经过法定程序，未来
是否还有委托理财计划。公司若就该项委托计提投资减值准备，
应当披露当年度计提金额。
若委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的
情形，预计对公司具有较大影响，公司应当说明对财务状况或当
期利润的影响。
若公司存在委托贷款事项，也应当比照上述委托行为予以披露。
481/781
（四）其他重大合同。列表披露合同订立双方的名称、签订日
期、合同标的所涉及资产的账面价值、评估价值、相关评估机构
名称、评估基准日、定价原则以及最终交易价格等，并披露截至
报告期末合同的执行情况。
第五十六条
公司应当披露其他在报告期内发生的《证券法》《上市公司信
息披露管理办法》所规定的重大事件，以及公司董事会判断为重
大事件的事项。
第五十七条
公司的子公司发生的本节所列重大事项，对投资者作出价值判
断和投资决策有重大影响的，应当视同公司的重大事项予以披露。
第七节股份变动及股东情况
第五十八条
公司应当按以下要求披露报告期内的证券变动情况：
（一）公司股份变动情况，按照中国证监会对公司股份变动报
告规定的内容与格式进行编制。
（二）证券发行与上市情况
482/781
1.介绍报告期内证券发行（不含优先股）情况，包括股票、可
转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、债券（包括企业债
券、公司债券以及非金融企业债务融资工具）、存托凭证及其他
衍生证券的种类、发行日期、发行价格（或利率）、发行数量、
上市日期、获准上市交易数量、交易终止日期等。
2.对报告期内因送股、转增股本、配股、增发新股、向特定对
象发行股票（非公开发行）、权证行权、实施股权激励计划、企
业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发
行或其他原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和
负债结构的变动，应当予以说明。
报告期内优先股的股本变动、发行与上市情况按照第八节的要
求予以披露。
3.现存的内部职工股的发行日期、发行价格、发行数量等。
第五十九条
公司应当按照以下要求披露股东和实际控制人情况：
（一）公司股东数量及持股情况，按照中国证监会对公司股份
变动报告规定的格式进行编制，应当披露以下内容：
483/781
1.截至报告期末以及年度报告披露日前上一月末的普通股股东
总数、表决权恢复的优先股股东总数（如有）及持有特别表决权
股份的股东总数（如有）。
2.截至报告期末持有本公司5%以上股份的股东的名称、报告期
内股份增减变动的情况、报告期末持股数量、所持股份类别及所
持股份质押、标记或冻结的情况。如持股5%以上的股东少于10人，
则应当列出至少前10名股东的持股情况。如所持股份中包括无限
售条件股份（或已上市流通股份）、有限售条件股份（或未上市
流通股份），应当分别披露其数量。
如前10名股东中存在回购专户，应当予以特别说明，但不纳入
前10名股东列示。
如前10名股东存在委托表决权、受托表决权、放弃表决权，应
当予以说明。
如前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办
法》规定的一致行动人，应当予以说明。
如有战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东，应当
予以注明，并披露约定持股期间的起止日期。
484/781
如公司具有表决权差异安排，应当披露截至报告期末拥有公司
5%以上表决权的股东的名称、报告期内表决权变动的情况、报告
期末表决权数量、表决权类别及表决权受到限制的情况。如拥有
公司5%以上表决权的股东少于10人，则应当至少列出公司表决权
比例前10名的股东情况。
以上列出的股东情况中应当注明代表国家持有股份的单位和外
资股东。
（二）公司控股股东情况
若控股股东为法人，应当披露名称、单位负责人或法定代表人、
成立日期、主要经营业务等；若控股股东为自然人，应当披露其
姓名、国籍、是否取得其他国家或地区居留权、主要职业及职务。
公司应当披露控股股东报告期内控股和参股的其他境内外上市
公司的股权情况。
如不存在控股股东，公司应当予以特别说明。
如报告期内控股股东发生变更，公司应当就变更情况予以特别
说明。
（三）公司实际控制人情况
485/781
公司应当比照本条第二款有关控股股东披露的要求，披露公司
实际控制人的情况，并以方框图及文字的形式披露公司与实际控
制人之间的产权和控制关系。实际控制人应当披露到自然人、国
有资产管理机构、集体组织，或者股东之间达成某种协议或安排
的其他机构或自然人，包括以信托方式形成实际控制的情况。
若实际控制人为自然人，应当披露其过去10年曾控股的境内外
上市公司情况。
如实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司，应当披
露信托合同或者其他资产管理安排的主要内容，包括信托或其他
资产管理的具体方式，信托管理权限（包括公司股份表决权的行
使等），涉及的股份数量及占公司已发行股份的比例，信托或资
产管理费用，信托资产处理安排，合同签订的时间、期限及变更、
终止的条件，以及其他特别条款等。
如不存在实际控制人的情况，公司应当就认定依据予以特别说
明。
如公司最终控制层面存在多位自然人或自然人控制的法人共同
持股的情形，且其中没有一人的持股比例（直接或间接持有下一
级控制层面公司的股份比例）超过50%，各自的持股比例比较接近，
486/781
公司无法确定实际控制人的，应当披露最终控制层面持股比例在
10%以上的股东情况；如公司没有持股10%以上的股东，则应当披
露持股比例5%以上的股东情况。
若报告期内公司控制权发生变更，公司应当就变更情况予以特
别说明。
（四）公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股
份数量占其所持公司股份数量比例达到80%以上的，应当披露股票
质押融资总额、具体用途、偿还期限、还款资金来源、是否存在
偿债或平仓风险，以及是否会存在影响公司控制权稳定的情况。
（五）其他持股在10%以上的法人股东，应当披露其名称、单
位负责人或法定代表人、成立日期、注册资本、主要经营业务或
管理活动等情况。
（六）公司前10名无限售流通股股东的名称全称、年末持有无
限售流通股的数量和种类（A、B、H股或其他）。投资者通过客户
信用交易担保证券账户持有的股票不应计入证券公司自有证券，
并与其通过普通证券账户持有的同一家上市公司的证券数量合并
计算。
如前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股
487/781
股东和前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理
办法》规定的一致行动人，应当予以说明。
（七）报告期末完成股权分置改革的公司应当按照中国证监会
对公司股份变动报告规定的格式披露前十名股东中原非流通股股
东持有股份的限售条件。
（八）报告期间，上市公司首次公开发行股票、再融资、发行
股份购买资产或者构成重组上市的重大资产重组申请或者相关披
露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被中国证监会
立案稽查的，应当披露控股股东、实际控制人、重组方及其他承
诺主体股份限制减持情况。
公司在计算上述持股比例时，仅计算普通股、表决权恢复的优
先股和特别表决权股份数量。
第六十条
公司应当披露股份回购在报告期的具体实施情况，包括回购股
份方案披露时间、拟回购股份数量及占总股本的比例、拟回购金
额、拟回购期间、回购用途、已回购数量、已回购数量占股权激
励计划所涉及的标的股票的比例（如有）。公司采用集中竞价交
易方式减持回购股份的，应披露减持的进展情况。
488/781
第八节优先股相关情况
第六十一条
发行优先股的公司披露年度报告时，应当以专门章节披露优先
股有关情况，具体要求参见本准则第六十二条至第六十六条的规
定。年度报告其他章节与上述规定要求披露的部分内容相同的，
公司可以建立相关查询索引，避免重复。
第六十二条
公司应当披露截至报告期末近3年优先股的发行与上市情况，
包括公开发行或向特定对象发行（非公开发行）的发行日期、发
行价格和票面股息率、发行数量、上市日期、获准上市交易数量、
终止上市日期、募集资金使用及变更情况等。
符合《上市公司重大资产重组管理办法》规定的条件发行优先
股购买资产的，参照前款规定进行披露。
公司优先股股东数量及持股情况，按照中国证监会对公司股份
变动报告规定的格式进行编制，应当披露以下内容：
（一）截至报告期末以及年度报告披露日前一个月末的优先股
股东总数。
489/781
（二）截至报告期末持有本公司5%以上优先股股份的股东名称、
报告期内股份增减变动的情况、报告期末持股数量、所持股份类
别及所持股份质押或冻结的情况。如持股5%以上的优先股股东少
于10人，则应当列出至少前10名优先股股东的持股情况。如股
东所持优先股在除股息分配和剩余财产分配以外的其他条款上具
有不同设置，应当分别披露其持股数量。
如前10名优先股股东之间，前10名优先股股东与前10名普通
股股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定
的一致行动人，应当予以说明。
以上列出的优先股股东情况中应当注明代表国家持有股份的单
位和外资股东。
第六十三条
公司应当披露报告期内优先股的利润分配情况，包括股息率及
分配金额、是否符合分配条件和相关程序、股息支付方式、股息
是否累积、是否参与剩余利润分配等。对于因本会计年度可分配
利润不足而累积到下一会计年度的差额或可参与剩余利润分配的
部分应当单独说明。
优先股的利润分配政策调整或变更的，公司应当披露原因和变
490/781
更的程序。报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未对优先
股进行利润分配的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用
途和使用计划。
如公司章程中涉及优先股分配的其他事项，公司应当予以说明。
第六十四条
报告期内公司进行优先股回购或商业银行发行的优先股转换成
普通股的，应当按照以下要求披露相关的回购或转换情况：
（一）优先股的回购情况，包括回购期间、回购价格和定价原
则、回购数量和比例、回购的资金总额以及资金来源、回购股份
的期限、回购选择权的行使主体、对公司股本结构的影响等，并
披露相关的程序。
（二）优先股的转换情况，包括转股条件、转股价格、转换比
例、转换选择权的行使主体，对公司股本结构的影响等，并披露
相关的程序。
第六十五条
报告期内存在优先股表决权恢复的，公司应当按照以下要求披
露相关情况：
491/781
（一）公司应当披露相关表决权的恢复、行使情况，包括恢复
表决权的优先股数量、比例、有效期间、对公司股本结构的影响
等，并披露相关的决议与程序。如果存在公司章程规定的优先股
表决权恢复的其他情形，应当予以说明。
（二）如前10名股东、持有5%以上股份的股东或实际控制人
所持股份中包含表决权恢复的优先股，公司应当按照本准则第五
十九条的规定单独披露表决权恢复的优先股涉及的股东和实际控
制人情况。
第六十六条
公司应当披露对优先股采取的会计政策及理由，财务报表及附
注中的相关内容应当按照中国证监会制定的有关财务报告规定进
行编制。
第九节债券相关情况
第六十七条
公开发行企业债券、公司债券以及银行间债券市场非金融企业
债务融资工具的公司披露年度报告时，应当以专门章节披露债券
相关情况，具体要求参见本准则第六十八条至第六十九条的规定。
年度报告其他章节与上述规定要求披露的部分内容相同的，公司
492/781
可以建立相关查询索引，避免重复。公司发行多只债券的，披露
本章节相关事项时应当指明与债券的对应关系。
第六十八条
公司应当披露所有在年度报告批准报出日存续的债券情况，包
括：
（一）债券名称、简称、代码、发行日、起息日、到期日、债
券余额、利率、还本付息方式、交易场所、投资者适当性安排
（如有）、适用的交易机制、是否存在终止上市交易的风险（如
有）和应对措施。
公司有逾期未偿还债券的，应当说明未偿还余额、未按期偿还
的原因及处置进展等情况。
（二）债券附发行人或投资者选择权条款、投资者保护条款等
特殊条款的，公司应当披露报告期内相关条款的触发和执行情况。
（三）为对应债券发行及存续期业务提供服务的中介机构名称、
办公地址、签字会计师姓名、联系人及联系电话。
报告期内上述中介机构发生变更的，应当披露变更的原因、履
行的程序及对债券投资者权益的影响等。
493/781
（四）按债项逐一披露截至报告期末的募集资金使用情况，包
括募集资金总金额、已使用金额、未使用金额、募集资金专项账
户运作情况（如有）、募集资金违规使用的整改情况（如有）等，
并说明是否与募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定一致。
募集资金用于建设项目的，公司应当披露项目的进展情况及运
营效益。
公司报告期内变更上述债券募集资金用途的，需说明募集资金
变更履行的程序、信息披露情况及变更后用途的合法合规性。
（五）报告期内信用评级机构（如有）对公司或债券作出的信
用评级结果调整情况，包括但不限于信用评级级别及评级展望变
动，以及信用评级结果变化的原因等。
（六）担保情况、偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内的
现状、执行、变化情况及变化情况对债券投资者权益的影响。
报告期内上述担保情况、偿债计划及其他偿债保障措施发生变
更的，公司应当披露变更后情况，说明变更原因，变更是否已取
得有权机构批准，以及相关变更对债券投资者权益的影响。
第六十九条
494/781
公司应当披露以下相关情况，包括：
（一）公司报告期内合并报表范围亏损超过上年末净资产10%
的，应当披露亏损情况、亏损原因以及对公司生产经营和偿债能
力的影响。
（二）公司应当披露报告期末除债券外的有息债务逾期情况，
包括但不限于金额、发生原因及处置进展。
（三）报告期内是否有违反法律法规、公司章程、信息披露事
务管理制度规定的情况以及债券募集说明书约定或承诺的情况，
并披露相关情况对债券投资者权益的影响。
（四）公司存续面向普通投资者交易的债券的，应当采用数据
列表方式，披露截至报告期末公司近两年的主要会计数据和财务
指标，包括但不限于：扣除非经常性损益后净利润、EBITDA全部
债务比（EBITDA/全部债务）、利息保障倍数[息税前利润/（计入
财务费用的利息支出＋资本化的利息支出）]、现金利息保障倍数
[（经营活动产生的现金流量净额＋现金利息支出＋所得税付现）/
现金利息支出]、EBITDA利息保障倍数[EBITDA/（计入财务费用的
利息支出＋资本化的利息支出）]、贷款偿还率（实际贷款偿还额/
应偿还贷款额）、利息偿付率（实际支付利息/应付利息）等财务
495/781
指标。
第十节财务报告
第七十条
公司应当披露审计报告正文和经审计的财务报表。
财务报表包括公司近两年的比较式资产负债表、比较式利润表
和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益（股东权益）变动
表和财务报表附注。编制合并财务报表的公司，除提供合并财务
报表外，还应当提供母公司财务报表，但中国证监会另有规定的
除外。
财务报表附注应当按照中国证监会制定的有关财务报告的规定
编制。
第三章年度报告摘要
第一节重要提示
第七十一条
公司应当在年度报告摘要显要位置刊登如下（但不限于）重要
提示：
496/781
“本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经
营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到××网站仔细
阅读年度报告全文。”
如有个别董事、监事、高级管理人员对年度报告内容的真实性、
准确性、完整性无法保证或存在异议，重要提示中应当声明：
“××董事、监事、高级管理人员无法保证本报告内容的真实性、
准确性和完整性，理由是：……，请投资者特别关注。”如有董
事未出席董事会，应当单独列示其姓名。
如果执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报告，
重要提示中应当增加以下陈述：“××会计师事务所为本公司出
具了带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其他信息段
落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见、保留意见、
否定意见、无法表示意见的审计报告，本公司董事会、监事会对
相关事项亦有详细说明，请投资者注意阅读。”
创业板、科创板公司上市时未盈利的，在实现盈利前，应当提
示公司未盈利的情况。
第七十二条
公司应当提示董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积
497/781
金转增股本预案。
第二节公司基本情况
第七十三条
公司应当以简易图表形式披露如下内容：
（一）公司股票简称、股票代码、股票上市交易所（若报告期
初至报告披露日期间公司股票简称发生变更，还应当同时披露变
更前的股票简称）。
（二）公司董事会秘书及证券事务代表的姓名、办公地址、电
话、电子邮箱。
第七十四条
公司应当对报告期公司从事的主要业务进行简要介绍，包括报
告期公司所从事的主要业务和主要产品简介、行业发展变化、市
场竞争格局以及公司行业地位等内容。
第七十五条
公司应当采用数据列表方式，提供截至报告期末公司近3年的
主要会计数据和财务指标，包括但不限于：总资产、营业收入、
归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经
498/781
常性损益的净利润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产
生的现金流量净额、净资产收益率、每股收益。
公司应当采用数据列表方式，分季度提供营业收入、归属于上
市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润、经营活动产生的现金流量净额。如上述财务指标或其
加总数与公司已披露半年度报告相关财务指标存在重大差异，应
当说明主要原因。
表格中金额和股本的计量单位可采用万、亿（元、股）等，减
少数据位数；基本原则是小数点前最多保留5位，小数点后保留
两位。
第七十六条
公司应当披露报告期末及年报披露前一个月末公司普通股股东
总数、表决权恢复的优先股股东总数（如有）及持有特别表决权
股份的股东总数（如有）、前10名股东情况、以方框图形式披露
公司与实际控制人之间的产权及控制关系。公司在计算前述持股
比例时，仅计算普通股、表决权恢复的优先股和特别表决权股份
数量。
公司应当披露报告期末公司优先股股东总数及前10名股东情况。
499/781
如公司具有表决权差异安排，应当披露截至报告期末公司表决
权比例前10名的股东情况。
第七十七条
公司应当披露所有在年度报告批准报出日存续的债券情况，包
括简称、代码、到期日、债券余额、利率，报告期内债券的付息
兑付情况，报告期内信用评级机构（如有）对公司或债券作出的
信用评级结果调整情况。公司存续面向普通投资者交易的债券的，
还应当采用数据列表方式，披露截至报告期末公司近两年的主要
会计数据和财务指标，包括但不限于：资产负债率、扣除非经常
性损益后净利润、EBITDA全部债务比（EBITDA/全部债务）、利息
保障倍数[息税前利润/（计入财务费用的利息支出＋资本化的利息
支出）]。
第三节重要事项
第七十八条
公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大
变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未
来会有重大影响的事项。
第七十九条
500/781
