市公司拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份5%的简要情
况；收购人或其实际控制人为两个或两个以上上市公司的控股股
东或实际控制人的，还应当披露持股5%以上的银行、信托公司、
证券公司、保险公司等其他金融机构的简要情况。
第十九条
收购人是自然人的，应当披露如下基本情况：
（一）姓名（包括曾用名）、性别、国籍、身份证号码、住所、
通讯地址、通讯方式以及是否取得其他国家或者地区的居留权等，
其中，身份证号码、住所、通讯方式可以不在媒体公告；
（二）最近5年内的职业、职务，应注明每份职业的起止日期
以及所任职单位的名称、主营业务及注册地以及是否与所任职单
位存在产权关系；
（三）最近5年受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的，应
披露处罚机关或者受理机构的名称，所受处罚的种类，诉讼或者
仲裁的结果，以及日期、原因和执行情况；
（四）收购人所控制的核心企业和核心业务、关联企业及主营
581/781
业务的情况说明；
（五）收购人在境内、境外其他上市公司拥有权益的股份达到
或超过该公司已发行股份5%的简要情况；收购人为两个或两个以
上上市公司控股股东或实际控制人的，还应当披露持股5%以上的
银行、信托公司、证券公司、保险公司等其他金融机构的简要情
况。
第二十条
收购人为多人的，除应当分别按照本准则第十八条和第十九条
的规定披露各收购人的情况外，还应当披露：
（一）各收购人之间在股权、资产、业务、人员等方面的关系，
并以方框图的形式加以说明；
（二）收购人应当说明采取一致行动的目的、达成一致行动协
议或者意向的时间、一致行动协议或者意向的内容（特别是一致
行动人行使股份表决权的程序和方式）、是否已向证券登记结算
机构申请临时保管各自持有的该上市公司的全部股票以及保管期
限。
第三节收购决定及收购目的
582/781
第二十一条
收购人应当披露其关于本次收购的目的、是否拟在未来12个
月内继续增持上市公司股份或者处置其已拥有权益的股份。
第二十二条
收购人为法人或者其他组织的，还应当披露其做出本次收购决
定所履行的相关程序及具体时间。
第四节收购方式
第二十三条
收购人应当按照《收购办法》及本准则的规定计算其在上市公
司中拥有权益的股份种类、数量和比例。
收购人为多人的，还应当分别披露其一致行动人在上市公司中
拥有权益的股份种类、数量、占上市公司已发行股份的比例。
收购人持有表决权未恢复的优先股的，还应当披露持有数量和
比例。
第二十四条
通过协议收购方式进行上市公司收购的，收购人应当披露以下
基本情况：
583/781
（一）转让协议的主要内容，包括协议转让的当事人、转让股
份的种类、数量、比例、股份性质及性质变动情况、转让价款、
股份转让的支付对价（如现金、资产、债权、股权或其他安排）、
付款安排、协议签订时间、生效时间及条件、特别条款等；
（二）本次拟转让的股份是否存在被限制转让的情况、本次股
份转让是否附加特殊条件、是否存在补充协议、协议双方是否就
股份表决权的行使存在其他安排、是否就出让人在该上市公司中
拥有权益的其余股份存在其他安排；
（三）本次协议转让导致信息披露义务人在上市公司中拥有权
益的股份变动的时间及方式；
（四）如本次股份转让需要有关部门批准的，应当说明批准部
门的名称、批准进展情况。
第二十五条
通过信托或其他资产管理方式进行上市公司收购的双方当事人，
应当披露信托合同或者其他资产管理安排的主要内容，包括信托
或其他资产管理的具体方式、信托管理权限（包括上市公司股份
表决权的行使等）、涉及的股份的种类、数量及占上市公司已发
行股份的比例、导致双方当事人在上市公司中拥有权益的股份变
584/781
动的时间及方式、信托或资产管理费用、合同的期限及变更、终
止的条件、信托资产处理安排、合同签订的时间及其他特别条款
等。
第二十六条
虽不是上市公司股东，但通过股权控制关系、协议或其他安排
进行上市公司收购的，收购人应当披露形成股权控制关系或者达
成协议或其他安排的时间、其在上市公司中拥有权益的股份变动
的时间及方式、与控制关系相关的协议（如取得对上市公司股东
的控制权所达成的协议）的主要内容及其生效和终止条件、控制
方式（包括相关股份表决权的行使权限）、控制关系结构图及各
层控制关系下的各主体及其持股比例、以及是否存在其他共同控
制人及其身份介绍等。
第二十七条
通过国有股份行政划转、变更、国有单位合并等进行上市公司
收购的，收购人应当在上市公司所在地国资部门批准之日起3日
内披露股权划出方及划入方（变更方、合并双方）的名称、划转
（变更、合并）股份的种类、数量、比例及性质、批准划转（变
更、合并）的时间及机构、其在上市公司中拥有权益的股份变动
的时间及方式，如需进一步取得有关部门批准的，说明其批准情
585/781
况。
第二十八条
收购人拟取得上市公司向其发行的新股而导致其拥有权益的股
份超过上市公司股本总额30%，且公司控制权发生改变的，应当在
上市公司董事会作出向收购人发行新股决议之日起3日内，按照
本准则的规定编制收购报告书，说明取得本次发行新股的种类、
数量和比例、发行价格及定价依据、支付条件和支付方式、已履
行及尚未履行的批准程序、转让限制或承诺、与上市公司之间的
其他安排等，并予以公告，在收购报告书的扉页应当声明“本次
取得上市公司发行的新股尚须经股东大会批准及中国证监会核
准”。
收购人以其非现金资产认购上市公司发行的新股的，还应当披
露非现金资产最近两年经符合《证券法》规定的会计师事务所审
计的财务会计报告，或经符合《证券法》规定的评估机构出具的
有效期内的资产评估报告。
经中国证监会核准后，上市公司负责办理股份过户手续，公告
发行结果。
第二十九条
586/781
因执行法院裁定对上市公司股份采取公开拍卖措施，导致申请
执行人在上市公司中拥有权益的股份超过上市公司股本总额30%，
且公司控制权发生改变的，申请执行人应当在收到裁定之日起3
日内披露作出裁定决定的法院名称、裁定的日期、案由、申请执
行人收到裁定的时间、裁定书的主要内容、拍卖机构名称、拍卖
事由、拍卖结果。
第三十条
因继承或赠与取得上市公司股份而进行上市公司收购的，收购
人应当披露其与被继承人或赠与人之间的关系、继承或赠与开始
的时间、是否为遗嘱继承、遗嘱执行情况的说明等。
第三十一条
上市公司董事、监事、高级管理人员及员工或者其所控制或委
托的法人或其他组织收购本公司股份并取得控制权，或者通过投
资关系、协议或其他安排导致其拥有权益的股份超过本公司已发
行股份30%的，应当披露以下基本情况：
（一）上市公司是否具备健全且运行良好的组织机构以及有效
的内部控制制度、公司董事会成员中独立董事的比例是否达到或
者超过一半；
587/781
（二）上市公司董事、监事、高级管理人员及员工在上市公司
中拥有权益的股份种类、数量、比例，该类股份变动的时间及方
式，以及董事、监事、高级管理人员个人持股的种类、数量、比
例；
如通过上市公司董事、监事、高级管理人员及员工所控制或委
托的法人或其他组织持有上市公司股份，还应当披露该控制或委
托关系、相关法人或其他组织的股本结构、内部组织架构、内部
管理程序、公司章程的主要内容、所涉及的人员范围、数量、比
例等；
（三）收购的定价依据、资产评估方法和评估结果；
（四）支付方式及资金来源，如资金来源于向第三方借款，应
当披露借款协议的主要内容，包括借款方、借款的条件、金额、
还款计划及资金来源；
（五）除上述借款协议外，如果就该股份的取得、处分及表决
权的行使与第三方存在特殊安排的，应当披露该安排的具体内容；
（六）如该股份通过赠与方式取得，应当披露赠与的具体内容
及是否附加条件；
588/781
（七）上市公司实行董事、监事、高级管理人员及员工收购的
后续计划，包括是否将于近期提出利润分配方案等；
（八）上市公司董事、监事、高级管理人员是否在其他公司任
职、是否存在《公司法》第一百四十八条规定的情形；
（九）上市公司董事、监事、高级管理人员最近3年是否有证
券市场不良诚信记录情形；
（十）上市公司是否已履行必要的批准程序；
（十一）上市公司董事会、监事会声明其已经履行诚信义务，
有关本次管理层收购符合上市公司及其他股东的利益，不存在损
害上市公司及其他股东权益的情形。
第三十二条
因可转换优先股转换为普通股导致收购人取得商业银行控制权，
或者导致其拥有权益的股份超过商业银行已发行股份30%的，收购
人应当披露可转换优先股的转股条件、转股价格、转股比例及占
商业银行已发行股份的比例。
因优先股表决权恢复导致收购人取得上市公司控制权，或者导
致其拥有权益的股份超过上市公司已发行股份30%的，收购人应当
589/781
披露表决权恢复的条件和原因，及其在上市公司中拥有权益的股
份变动的时间及方式。
第三十三条
收购人应当披露其拥有权益的上市公司股份是否存在任何权利
限制，包括但不限于股份被质押、冻结。
第五节资金来源
第三十四条
收购人应当披露本次为取得在上市公司中拥有权益的股份所支
付的资金总额、资金来源及支付方式，并就下列事项做出说明：
（一）如果其资金或者其他对价直接或者间接来源于借贷，应
简要说明借贷协议的主要内容，包括借贷方、借贷数额、利息、
借贷期限、担保及其他重要条款；
（二）收购人应当声明其收购资金是否直接或者间接来源于上
市公司及其关联方，如通过与上市公司进行资产置换或者其他交
易取得资金；如收购资金直接或者间接来源于上市公司及其关联
方，应当披露相关的安排；
（三）上述资金或者对价的支付或者交付方式（一次或分次支
590/781
付的安排或者其他条件）。
第六节免于发出要约的情况
第三十五条
收购人拟根据《收购办法》第六章的规定免于发出要约的，应
当详细披露以下情况：
（一）免于发出要约的事项及理由；
（二）本次收购前后上市公司股权结构；
（三）中国证监会或证券交易所要求披露的其他内容。
第三十六条
收购人通过协议方式收购上市公司的，如存在被收购公司原控
股股东及其关联方未清偿对被收购公司的负债、未解除被收购公
司为其负债提供的担保或者其他损害公司利益情形的，应当披露
原控股股东和其他实际控制人就上述问题提出的解决方案。
被收购公司董事会、独立董事应当对解决方案是否切实可行发
表意见。
第三十七条
591/781
为挽救出现严重财务困难的上市公司而进行收购的，收购人应
当在披露公告的同时提出切实可行的重组方案，并披露上市公司
董事会的意见及独立财务顾问对该方案出具的专业意见。
第三十八条
收购人应当披露有关本次股权变动的证明文件，表明本次受让
的股份是否存在质押、担保等限制转让的情形。
第三十九条
收购人应当聘请律师事务所就本次免于发出要约事项出具法律
意见书，该法律意见书至少应当就下列事项发表明确的法律意见，
并就本次免除发出要约事项发表整体结论性意见：
（一）收购人是否具有合法的主体资格；
（二）本次收购是否属于《收购办法》规定的免除发出要约情
形；
（三）本次收购是否已经履行法定程序；
（四）本次收购是否存在或者可能存在法律障碍；
（五）收购人是否已经按照《收购办法》履行信息披露义务；
592/781
（六）收购人在本次收购过程中是否存在证券违法行为等。
第四十条
涉及国家授权机构持有的股份或者必须取得相关主管部门批准
的，应当按照国务院和有关部门的相关规定，提供相关批准文件
作为备查文件。
第七节后续计划
第四十一条
收购人应当披露其收购上市公司的后续计划，包括：
（一）是否拟在未来12个月内改变上市公司主营业务或者对
上市公司主营业务作出重大调整；
（二）未来12个月内是否拟对上市公司或其子公司的资产和
业务进行出售、合并、与他人合资或合作的计划，或上市公司拟
购买或置换资产的重组计划；
（三）是否拟改变上市公司现任董事会或高级管理人员的组成，
包括更改董事会中董事的人数和任期、改选董事的计划或建议、
更换上市公司高级管理人员的计划或建议；如果拟更换董事或者
高级管理人员的，应当披露拟推荐的董事或者高级管理人员的简
593/781
况；说明收购人与其他股东之间是否就董事、高级管理人员的任
免存在任何合同或者默契；
（四）是否拟对可能阻碍收购上市公司控制权的公司章程条款
进行修改及修改的草案；
（五）是否拟对被收购公司现有员工聘用计划作重大变动及其
具体内容；
（六）上市公司分红政策的重大变化；
（七）其他对上市公司业务和组织结构有重大影响的计划。
第八节对上市公司的影响分析
第四十二条
收购人应当就本次收购完成后，对上市公司的影响及风险予以
充分披露，包括：
（一）本次收购完成后，收购人与上市公司之间是否人员独立、
资产完整、财务独立；
上市公司是否具有独立经营能力，在采购、生产、销售、知识
产权等方面是否保持独立；
594/781
（二）收购人及其关联方所从事的业务与上市公司的业务之间
是否存在同业竞争或潜在的同业竞争，是否存在关联交易；如存
在，收购人已做出的确保收购人及其关联方与上市公司之间避免
同业竞争以及保持上市公司独立性的相应安排。
第九节与上市公司之间的重大交易
第四十三条
收购人应当披露各成员以及各自的董事、监事、高级管理人员
（或者主要负责人）在报告日前24个月内，与下列当事人发生的
以下重大交易：
（一）与上市公司及其子公司进行资产交易的合计金额高于
3000万元或者高于被收购公司最近经审计的合并财务报表净资产
5%以上的交易的具体情况（前述交易按累计金额计算）；
（二）与上市公司的董事、监事、高级管理人员进行的合计金
额超过人民币5万元以上的交易；
（三）是否存在对拟更换的上市公司董事、监事、高级管理人
员进行补偿或者存在其他任何类似安排；
（四）对上市公司有重大影响的其他正在签署或者谈判的合同、
595/781
默契或者安排。
第十节前6个月内买卖上市交易股份的情况
第四十四条
收购人在事实发生之日前6个月内有通过证券交易所的证券交
易买卖被收购公司股票的，应当披露如下情况：
（一）每个月买卖股票的种类和数量（按买入和卖出分别统
计）；
（二）交易的价格区间（按买入和卖出分别统计）。
第四十五条
收购人及各自的董事、监事、高级管理人员（或者主要负责
人），以及上述人员的直系亲属在事实发生之日起前6个月内有
通过证券交易所的证券交易买卖被收购公司股票行为的，应当按
照第四十四条的规定披露其具体的交易情况。
前款所述收购人的关联方未参与收购决定、且未知悉有关收购
信息的，收购人及关联方可以向中国证监会提出免于披露相关交
易情况的申请。
第十一节收购人的财务资料
596/781
第四十六条
收购人为法人或者其他组织的，收购人应当披露最近3年财务
会计报表，并提供最近一个会计年度经符合《证券法》规定的会
计师事务所审计的财务会计报告，注明审计意见的主要内容及采
用的会计制度及主要会计政策、主要科目的注释等。会计师应当
说明公司前两年所采用的会计制度及主要会计政策与最近一年是
否一致，如不一致，应做出相应的调整。
如截止收购报告书摘要公告之日，收购人的财务状况较最近一
个会计年度的财务会计报告有重大变动的，收购人应提供最近一
期财务会计报告并予以说明。
如果该法人或其他组织成立不足一年或者是专为本次收购而设
立的，则应当比照前款披露其实际控制人或者控股公司的财务资
料。
收购人为境内上市公司的，可以免于披露最近3年财务会计报
表，但应当说明发布其年报的媒体名称及时间。
收购人为境外投资者的，应当提供依据中国会计准则或国际会
计准则编制的财务会计报告。
597/781
收购人因业务规模巨大、下属子公司繁多等原因，难以按照前
述要求提供相关财务资料的，须请财务顾问就其具体情况进行核
查，在所出具的核查意见中说明收购人无法按规定提供财务资料
的原因、收购人具备收购上市公司的实力、且没有规避信息披露
义务的意图。
第十二节其他重大事项
第四十七条
收购人应当披露为避免对报告书内容产生误解而必须披露的其
他信息，以及中国证监会或者证券交易所依法要求收购人披露的
其他信息。
第四十八条
各收购人的法定代表人（或者主要负责人）或者其指定代表应
当在收购报告书上签字、盖章、签注日期，并载明以下声明：
“本人（以及本人所代表的机构）承诺本报告及其摘要不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性承担个别和连带的法律责任。”
第四十九条
598/781
财务顾问及其法定代表人或授权代表人、财务顾问主办人应当
在上市公司收购报告书上签字、盖章、签注日期，并载明以下声
明：
“本人及本人所代表的机构已履行勤勉尽责义务，对收购报告
书的内容进行了核查和验证，未发现虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对此承担相应的责任。”
第五十条
收购人聘请的律师及其所就职的律师事务所应当在上市公司收
购报告书上签字、盖章、签注日期，并载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已按照执业规则规定的工作程序履
行勤勉尽责义务，对收购报告书的内容进行核查和验证，未发现
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对此承担相应的责任。”
第十三节备查文件
第五十一条
收购人应当将备查文件的原件或有法律效力的复印件报送证券
交易所及上市公司。备查文件包括：
（一）收购人为自然人的，提供其身份证明文件；收购人为法
599/781
人或其他组织的，在中国境内登记注册的法人或者其他组织的工
商营业执照，或在中国境外登记注册的文件；
（二）收购人的董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）
的名单及其身份证明；
（三）收购人关于收购上市公司的相关决定；通过协议方式进
行上市公司收购的，有关当事人就本次股份转让事宜开始接触的
时间、进入实质性洽谈阶段的具体情况说明；
（四）与本次收购有关的法律文件，包括股份转让协议、行政
划转（变更、合并）的决定、法院裁决的有关判决或裁决书、公
开拍卖、遗产继承、赠与等有关法律文件，以及做出其他安排的
书面文件，如质押、股份表决权行使的委托或其他安排等；
（五）涉及收购资金来源的协议，包括借贷协议、资产置换及
其他协议；
（六）收购人与上市公司、上市公司的关联方之间在报告日前
24个月内发生的相关交易的协议、合同；
收购人与上市公司、上市公司的关联方之间已签署但尚未履行
的协议、合同，或者正在谈判的其他合作意向；
600/781
