（七）收购人为法人或其他组织的，其控股股东、实际控制人
最近两年未发生变化的证明；
（八）在事实发生之日起前6个月内，收购人及各自的董事、
监事、高级管理人员（或者主要负责人）以及上述人员的直系亲
属的名单及其持有或买卖该上市公司股份的说明；
（九）收购人所聘请的专业机构及相关人员在事实发生之日起
前6个月内持有或买卖被收购公司、收购人（如收购人为上市公
司）股票的情况；
（十）收购人就本次股份转让协议收购应履行的义务所做出的
承诺（如有）；
（十一）收购人不存在《收购办法》第六条规定情形及符合
《收购办法》第五十条规定的说明；
（十二）按照本准则第四十六条要求提供的收购人的财务资料，
包括但不限于收购人最近3年财务会计报告及最近一个会计年度
经审计的财务会计报告；最近一年经审计的财务会计报告应包括
审计意见、财务报表和附注；
（十三）财务顾问意见；
601/781
（十四）法律意见书；
（十五）中国证监会及证券交易所要求的其他材料。
第五十二条
收购人应列示上述备查文件目录，并告知投资者备置地点。备
查文件上网的，应披露网址。
第三章上市公司收购报告书摘要
第五十三条
收购人应当在收购报告书摘要的显著位置，按照本准则第十三
条的规定披露有关本次收购的重要事项。
第五十四条
收购人应当按照本准则第十五条规定在收购报告书摘要中披露
有关声明。
第五十五条
收购报告书摘要应当至少包括本准则第二章第二节、第三节、
第四节及第六节的内容。
602/781
第四章附则
第五十六条
本准则所称拥有权益的股份，是指普通股（含表决权恢复的优
先股），不包括表决权未恢复的优先股。
第五十七条
本准则由中国证监会负责解释。
第五十八条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公司信息披露内
容与格式准则第16号——上市公司收购报告书》（证监公司字
〔2006〕156号）同时废止。
603/781
第一章总¹«¿ª·¢ÐÐÖ¤È¯µÄ¹«Ë¾ÐÅÏ¢ÅûÂ¶ÄÚÈÝÓë¸ñÊ½
×¼ÔòµÚ17ºÅ¡ª¡ªÒªÔ¼ÊÕ¹º±¨¸æÊé
£¨2022ÄêÐÞ¶©£©
则
第一条为了规范要约收购活动中的信息披露行为，保护投
资者的合法权益，维护证券市场秩序，根据《中华人民共和国证
券法》（以下简称《证券法》）、《上市公司收购管理办法》（以下
简称《收购办法》）及其他相关法律、行政法规及部门规章的规
定，制定本准则。
第二条以要约收购方式增持被收购上市公司股份的收购
人（以下简称收购人）应当按照本准则的要求编制要约收购报告
书。
收购人应当自公告收购要约文件之日起三十日内就本次要
约收购在证券交易所的网站和符合中国证监会规定条件的媒体
上至少做出三次提示性公告。
第三条收购人为多人或者通过成为上市公司实际控制人
方式取得公司控制权的，各成员可以书面约定推选其中一人作为
指定代表以共同名义统一编制并公告要约收购报告书，并同意授
权指定代表在要约收购报告书上签字盖章。
第四条本准则的规定是对要约收购报告书有关信息披露
604/781
的最低要求。不论本准则是否有明确规定，凡对上市公司投资者
做出投资决策有重大影响的信息，均应当予以披露。
第五条本准则某些具体要求对收购人确实不适用的，收购
人可以针对实际情况，在不影响披露内容完整性的前提下做适当
修改，但应在公告时作出说明。收购人认为无本准则要求披露的
情况，必须明确注明无此类情形的字样。
第六条由于商业秘密（如核心技术的保密资料、商业合同
的具体内容等）等特殊原因，本准则规定某些信息确实不便披露
的，收购人可以免于披露，并在要约收购报告书中予以说明。但
中国证监会认为需要披露的，收购人应当披露。
第七条在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便
的前提下，收购人可采用相互引证的方法，以避免重复和保持文
字简洁。
第八条收购人在编制要约收购报告书时，应当遵循以下一
般要求：
（一）文字应当简洁、通俗、平实和明确，引用的数据应提
供资料来源，事实应有充分、客观、公正的依据；
（二）引用的数字应采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明
外，应指人民币金额，并以元、千元或万元为单位；
（三）收购人可根据有关规定或其他需求，编制要约收购报
告书外文译本，但应保证中、外文本的一致性，并在外文文本上
注明：“本要约收购报告书分别以中、英（或日、法等）文编制，
在对中外文本的理解上发生歧义时，以中文文本为准”；
605/781
（四）不得刊载任何有祝贺性、广告性和恭维性的词句。
第九条收购人在要约收购报告书中援引律师、注册会计
师、财务顾问及其他相关的专业机构出具的专业报告或意见的内
容，应当说明相关专业机构已书面同意上述援引。
第十条收购人应当按照《收购办法》的规定将要约收购报
告书摘要、要约收购报告书及附表刊登于证券交易所的网站和符
合中国证监会规定条件的媒体；在其他媒体上进行披露的，披露
内容应当一致，披露时间不得早于前述披露的时间。
收购人应当将要约收购报告书、附表和备查文件备置于上市
公司住所和证券交易所，以备查阅。
第十一条收购人在公告要约收购报告书的同时，应当准备
按照本准则附表的要求所编制的要约收购报告书附表及有关备
查文件。有关备查文件应当为原件或有法律效力的复印件。
第十二条收购人聘请的律师事务所或财务顾问受收购人
委托编制要约收购报告书，应对要约收购报告书及相关文件进行
核查和验证，并就其负有法律责任的部分承担相应的责任。
第十三条收购人董事会及全体董事（或者主要负责人）应
保证要约收购报告书及相关公告文件内容的真实性、准确性、完
整性，并承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
就其保证承担个别和连带的法律责任。
如个别董事或主要负责人对报告内容的真实性、准确性、完
整性无法做出保证或者存在异议的，应当单独陈述理由和发表意
见。
606/781
第二章要约收购报告书
第一节封面、书脊、扉页、目录、释义
第十四条要约收购报告书全文文本封面至少应标有“××
公司（上市公司名称）要约收购报告书”字样，并应载明收购人
的名称和住所及签署要约收购报告书的日期。
第十五条要约收购报告书全文文本书脊应标明“××公司
要约收购报告书”字样。
第十六条要约收购报告书全文文本扉页应当刊登如下内
容：
（一）被收购公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票
代码、股本结构；
（二）收购人的姓名或者名称、住所、通讯地址；
（三）收购人关于要约收购的决定；
（四）要约收购的目的；
（五）是否拟在未来十二个月内继续增持上市公司股份；
（六）要约收购的股份的种类、要约价格、要约收购数量、
占被收购公司已发行股份的比例；
（七）要约收购所需资金总额，以及保证其具备履约能力的
安排，包括以下至少一项：1.存放履约保证金的银行、委托保管
收购所需证券的机构名称及证券数量；2.出具保函的银行及保函
金额；3.出具承担连带保证责任书面承诺的财务顾问。
607/781
（八）要约收购的有效期限；
（九）收购人聘请的财务顾问及律师事务所的名称、通讯方
式；
（十）要约收购报告书签署日期。
第十七条要约收购报告书扉页应当刊登收购人如下声明：
（一）编写本报告书的法律依据；
（二）依据《证券法》《收购办法》的规定，本报告书已全
面披露收购人在××公司拥有权益的股份的情况；
截止本报告书签署之日，除本报告书披露的持股信息外，上
市收购人没有通过任何其他方式在××公司拥有权益；
（三）收购人签署本报告已获得必要的授权和批准，其履行
亦不违反收购人章程或者内部规则中的任何条款，或与之相冲
突；
（四）本次针对不同种类股份的要约收购条件；收购人履行
要约收购义务的，须特别提示可能导致被收购公司终止上市的风
险；以终止被收购公司上市地位为目的的，还应当说明终止上市
后收购行为完成的合理时间、仍持有上市公司股份的剩余股东出
售其股份的其他后续安排；
（五）本次要约收购是根据本报告所载明的资料进行的。除
收购人和所聘请的财务顾问外，没有委托或者授权任何其他人提
供未在本报告中列载的信息和对本报告做出任何解释或者说明。
第十八条收购报告书目录应当标明各章、节的标题及相应
的页码，内容编排也应符合通行的中文惯例。
第十九条收购人应对可能对投资者理解有障碍及有特定
608/781
含义的术语做出释义。要约收购报告书的释义应在目录次页排
印。
第二节收购人的基本情况
第二十条收购人为法人或者其他组织的，应当披露如下基
本情况：
（一）收购人名称、注册地、法定代表人、主要办公地点、
注册资本、工商行政管理部门或者其他机构核发的注册号码及代
码、企业类型及经济性质、经营范围、经营期限、股东或者发起
人的姓名或者名称（如为有限责任公司或者股份有限公司）、通
讯方式；
（二）收购人应当披露其控股股东、实际控制人的有关情况，
并以方框图或者其他有效形式，全面披露其与其控股股东、实际
控制人之间的股权及控制关系，包括自然人、国有资产管理部门
或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构；
收购人应当说明其控股股东、实际控制人所控制的核心企业
和核心业务、关联企业及主营业务的情况；
（三）收购人已经持有上市公司股份的种类、数量、比例，
包括但不限于表决权未恢复的优先股的数量、比例和表决权恢复
的条件，以及已经持有的商业银行发行的可转换优先股的数量、
比例、转股比例及转股条件；
（四）收购人从事的主要业务及最近三年财务状况的简要说
明，包括总资产、净资产、收入及主营业务收入、净利润、净资
609/781
产收益率、资产负债率等；如收购人设立不满三年或专为本次收
购而设立的公司，应当介绍其控股股东或实际控制人所从事的业
务及最近三年的财务状况；
（五）收购人最近五年内受过行政处罚（与证券市场明显无
关的除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼
或者仲裁的，应当披露处罚机关或者受理机构的名称，所受处罚
的种类，诉讼或者仲裁的结果，以及日期、原因和执行情况；
（六）收购人董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）
的姓名（包括曾用名）、身份证件号码（可以不在媒体公告）、国
籍，长期居住地，是否取得其他国家或者地区的居留权；
前述人员在最近五年之内受过行政处罚（与证券市场明显无
关的除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼
或者仲裁的，应当按照本条第（五）项的要求披露处罚的具体情
况；
（七）收购人及其控股股东、实际控制人在境内、境外其他
上市公司拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份百分之
五的简要情况；收购人或其实际控制人为两个或两个以上上市公
司的控股股东或实际控制人的，还应当披露持股百分之五以上的
银行、信托公司、证券公司、保险公司等其他金融机构的简要情
况。
第二十一条收购人是自然人的，应当披露如下基本情况：
（一）姓名（包括曾用名）、国籍、身份证件号码、住所、
通讯地址、通讯方式、是否取得其他国家或者地区的居留权，其
中，身份证件号码、住所、通讯方式可以不在媒体上公告；
610/781
（二）收购人已经持有的上市公司股份的种类、数量、比例，
包括但不限于表决权未恢复的优先股的数量、比例和表决权恢复
的条件，以及已经持有的商业银行发行的可转换优先股的数量、
比例、转股比例及转股条件；
（三）最近五年内的职业、职务，应当注明每份职业的起止
日期以及所任职的单位名称、主营业务及注册地以及是否与所任
职单位存在产权关系；
（四）最近五年内受过行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲
裁的，应当披露处罚机关或者受理机构的名称，所受处罚的种类，
诉讼或者仲裁的结果，以及日期、原因和执行情况；
（五）收购人所控制的核心企业和核心业务、关联企业及主
营业务的情况说明；
（六）收购人在境内、境外其他上市公司拥有权益的股份达
到或超过该公司已发行股份百分之五的简要情况；收购人为两个
或两个以上上市公司控股股东或实际控制人的，还应当披露持股
百分之五以上的银行、信托公司、证券公司、保险公司等其他金
融机构的简要情况。
第二十二条收购人为多人的，除应当分别按照本准则第二
十条和第二十一条披露各收购人的情况外，还应当披露：
（一）各收购人之间在股权、资产、业务、人员等方面的关
系，并以方框图形式列示并做出说明；
（二）收购人为一致行动人的，应当说明采取一致行动的目
的、达成一致行动协议或者意向的时间、一致行动协议或者意向
611/781
的内容（特别是一致行动人行使股份表决权的程序和方式）、是
否已向证券登记结算机构申请临时保管各自持有的该上市公司
的全部股票及保管期限。
第三节要约收购目的
第二十三条收购人要约收购上市公司的目的，包括是否为
了取得上市公司控制权、是否为履行法定要约收购义务、是否为
终止上市公司的上市地位，是否拟在未来十二个月内继续增持上
市公司股份或者处置其已拥有权益的股份。
第二十四条收购人为法人或者其他组织的，应当披露其做
出本次收购决定所履行的相关程序及具体时间。
第四节要约收购方案
第二十五条收购人应当详细披露要约收购的方案，包括：
（一）被收购公司名称、收购股份的种类、预定收购的股份
数量及其占被收购公司已发行股份的比例；涉及多人收购的，还
应当注明每个成员预定收购股份的种类、数量及其占被收购公司
已发行股份的比例；
（二）要约价格及其计算基础：在要约收购报告书摘要提示
性公告日前六个月内，收购人买入该种股票所支付的最高价格；
在提示性公告日前三十个交易日内，该种股票的每日加权平均价
格的算术平均值；
612/781
（三）收购资金总额、资金来源及资金保证、其他支付安排
及支付方式；
（四）要约收购期限；
（五）要约收购的约定条件；
（六）受要约人预受要约的方式和程序；
（七）受要约人撤回预受要约的方式和程序；
（八）受要约人委托办理要约收购中相关股份预受、撤回、
结算、过户登记等事宜的证券公司名称及其通讯方式；
（九）本次要约收购以终止被收购公司的上市地位为目的的，
说明终止上市后收购行为完成的合理时间及仍持有上市公司股
份的剩余股东出售其股票的其他后续安排。
第五节收购资金来源
第二十六条收购人应当披露要约收购的资金来源，并就下
列事项做出说明：
（一）收购资金是否直接或者间接来源于被收购公司或者其
关联方；
（二）如果收购资金或者其他对价直接或者间接来源于借贷，
应当简要说明以下事项：借贷协议的主要内容，包括借贷方、借
贷数额、利息、借贷期限、担保、其他重要条款；
（三）采用证券支付方式的，收购人应当比照《公开发行证
券的公司信息披露内容与格式准则第11号--上市公司公开发行
证券募集说明书》第二章第二节至第八节的要求披露证券发行人
613/781
及本次证券发行的有关信息，提供相关证券的估值分析。
（四）收购人保证其具备履约能力的安排：
1.如采取缴纳履约保证金方式：
采用现金支付方式的，应当在要约收购报告书中做出如下声
明：
“收购人已将××元（相当于收购资金总额的百分之二十）
存入××银行××账户作为定金。收购人承诺具备履约能力。要
约收购期限届满，收购人将按照××证券公司根据××证券登记
结算机构临时保管的预受要约的股份数量确认收购结果，并按照
要约条件履行收购要约”；
采用证券支付方式的，收购人应当在要约收购报告书中做出
如下声明：
“收购人已将履行本次要约所需的证券（名称及数量）委托
××证券登记结算机构保存。收购人承诺具备履约能力。要约收
购期限届满，收购人将按照××证券公司根据××证券登记结算
机构临时保管的预受要约的股份数量确认收购结果，并按照要约
条件履行收购要约”。
2.如采取银行保函方式：
收购人应当在要约收购报告书中做出如下声明：
“收购人承诺具备履约能力。要约收购期限届满，收购人将
按照××证券公司根据××证券登记结算机构临时保管的预受要
约的股份数量确认收购结果，并按照要约条件履行收购要约。
××银行已经对本次要约收购所需××价款出具保函”。
出具保函的银行应当在要约收购报告书中做出如下声明：
614/781
“如收购要约期限届满，收购人不按照约定支付收购价款或
者购买预受股份的，本银行将在接到××证券登记结算机构书面
通知后三日内，无条件在保函保证金额内代为履行付款义务”。
3.如采取财务顾问出具承担连带保证责任的书面承诺方式
的：
收购人应当在要约收购报告书中做出如下声明：
“收购人承诺具备履约能力。要约收购期限届满，收购人将
按照××证券公司根据××证券登记结算机构临时保管的预受要
约的股份数量确认收购结果，并按照要约条件履行收购要约。
××公司（财务顾问名称）已经对本次要约收购所需××价款出
具承担连带保证责任的书面承诺”。
出具承担连带保证责任书面承诺的财务顾问应当在要约收
购报告书中做出如下声明：
“如收购要约期限届满，收购人不按照约定支付收购价款或
者购买预受股份的，本财务顾问将在接到××证券登记结算机构
书面通知后三日内，无条件代为履行付款义务”。
第六节后续计划
第二十七条收购人应当如实披露要约收购完成后的后续
计划，包括：
（一）是否拟在未来十二个月内改变上市公司主营业务或者
对上市公司主营业务作出重大调整；
（二）未来十二个月内是否拟对上市公司或其子公司的资产
615/781
和业务进行出售、合并、与他人合资或合作的计划，或上市公司
拟购买或置换资产的重组计划；
（三）是否拟改变上市公司现任董事会或高级管理人员的组
成，包括更改董事会中董事的人数和任期、改选董事的计划或建
议、更换上市公司高级管理人员的计划或建议；如果拟更换董事
或者高级管理人员的，应当披露拟推荐的董事或者高级管理人员
的简况；说明收购人与其他股东之间是否就董事、高级管理人员
的任免存在任何合同或者默契；
（四）是否拟对可能阻碍收购上市公司控制权的公司章程条
款进行修改及修改的草案；
（五）是否拟对被收购公司现有员工聘用计划作重大变动及
其具体内容；
（六）上市公司分红政策的重大变化；
（七）其他对上市公司业务和组织结构有重大影响的计划。
第七节对上市公司的影响分析
第二十八条收购人应当就本次收购完成后，对上市公司的
影响及风险予以充分披露，包括：
（一）本次收购完成后，收购人与上市公司之间是否人员独
立、资产完整、财务独立；
上市公司是否具有独立经营能力，在采购、生产、销售、知
识产权等方面是否保持独立；
（二）收购人及其关联方所从事的业务与上市公司的业务之
616/781
间是否存在同业竞争或潜在的同业竞争，是否存在关联交易；如
存在，收购人已做出的确保收购人及其关联方与上市公司之间避
免同业竞争以及保持上市公司独立性的相应安排。
第八节与被收购公司之间的重大交易
第二十九条收购人应当披露各成员以及各自的董事、监
事、高级管理人员（或者主要负责人）在报告日前二十四个月内，
与下列当事人发生的以下交易：
（一）与被收购公司及其子公司进行的合计金额超过三千万
元或者高于被收购公司最近经审计净资产值百分之五以上的交
易的具体情况（前述交易按累计数额计算）；
（二）与被收购公司的董事、监事、高级管理人员进行的合
计金额超过人民币五万元以上的交易；
（三）是否存在对拟更换的上市公司董事、监事、高级管理
人员进行补偿或者其他任何类似安排；
（四）对被收购公司股东是否接受要约的决定有重大影响的
其他已签署或正在谈判的合同、默契或者安排。
第九节前六个月内买卖上市交易股份的情况
第三十条收购人应当如实披露要约收购报告书摘要公告
日的以下持股情况：
（一）在被收购公司中合计拥有权益的股份种类、数量和占
617/781
被收购公司已发行股份的比例；
（二）各收购人（如涉及多人）在被收购公司中单独拥有权
益的股份的种类、数量和占被收购公司已发行股份的比例。
第三十一条收购人及其各自董事、监事、高级管理人员（或
者主要负责人），以及上述人员的直系亲属，应当如实披露在要
约收购报告书摘要公告日各自在被收购公司中拥有权益的股份
的详细名称、数量及占被收购公司已发行股份的比例。
前款所述关联方未参与要约收购决定、且未知悉有关要约收
购信息的，收购人及关联方可以免于披露。但中国证监会认为需
要披露的，收购人及关联方应当披露。
第三十二条收购人应当如实披露其与被收购公司股份有
关的全部交易。
如就被收购公司股份的转让、质押、表决权行使的委托或者
撤销等方面与他人存在其他安排，应当予以披露。
第三十三条收购人在要约收购报告书摘要公告之日起前
六个月内有通过证券交易所的证券交易买卖被收购公司上市交
易股票的，应当披露交易的起始期间、每月交易的股票种类、交
易数量、价格区间（按买入和卖出分别统计）。
第三十四条收购人及其各自董事、监事、高级管理人员（或
者主要负责人），以及上述人员的直系亲属，在要约收购报告书
摘要公告之日起前六个月内有通过证券交易所的证券交易买卖
被收购公司股票行为的，应按照第三十三条的规定披露具体的交
易情况。
前款所述关联方未参与要约收购决定、且未知悉有关要约收
618/781
购信息的，收购人及关联方可以免于披露。但中国证监会认为需
要披露的，收购人及关联方应当披露。
第三十五条收购人公告要约收购报告书时，可以不公告具
体交易记录，但应将该记录报送证券交易所备查，并在公告中予
以说明。
第十节专业机构的意见
第三十六条收购人应当列明参与本次收购的各专业机构
名称，说明各专业机构与收购人、被收购公司以及本次要约收购
行为之间是否存在关联关系及其具体情况。
第三十七条收购人聘请的财务顾问就本次要约收购是否
合法合规、收购人是否具备实际履行收购要约的能力所发表的结
论性意见。
第三十八条律师在法律意见书中就本要约收购报告书内
容的真实性、准确性、完整性所发表的结论性意见。
第十一节收购人的财务资料
第三十九条收购人为法人或者其他组织的，收购人应当披
露其最近三年的财务会计报表，注明是否经审计及审计意见的主
要内容；其中最近一个会计年度财务会计报告应当经符合《证券
法》规定的会计师事务所审计，并注明审计意见的主要内容、采
用的会计制度及主要会计政策、主要科目的注释等。会计师应当
619/781
说明公司前两年所采用的会计制度及主要会计政策与最近一年
是否一致，如不一致，应做出相应的调整。
如截至要约收购报告书摘要公告之日，收购人的财务状况较
最近一个会计年度的财务会计报告有重大变动的，收购人应当公
告最近一期财务会计报告并予以说明。
如果该法人或其他组织成立不足一年或者是专为本次上市
公司收购而设立的，则应当比照前述规定披露其实际控制人或者
控股公司的财务资料。
收购人是境内上市公司的，可以免于披露最近三年财务会计
报告；但应当说明刊登其年报的媒体名称及时间。
收购人为境外投资者的，应当公告依据中国会计准则或国际
会计准则编制的财务会计报告。
第十二节其他重大事项
第四十条收购人应当详细说明其实际控制人或者其他关
联方是否已经采取或者拟采取对本次要约存在重大影响的行动，
或者存在对本次要约产生重大影响的事实。
第四十一条除上述规定应当披露的有关内容外，收购人还
应当披露：
（一）为避免对本报告内容产生误解而必须披露的其他信息；
（二）任何其他对被收购公司股东做出是否接受要约的决定
有重大影响的信息；
（三）中国证监会或者证券交易所依法要求披露的其他信息。
620/781
