属于母公司股东净利润，或者扣除非经常性损益后归属于母公
司股东净利润由盈利转为亏损或者由亏损转为盈利。
第六条
如公司财务报表被注册会计师发表保留意见，公司董事会应
当针对审计意见涉及的相关事项作出专项说明，包括（但不限
于）：
（一）保留意见涉及事项的详细情况；
（二）相关事项对公司财务报表的影响金额；如确认影响金
额不可行，应详细说明不可行的原因；
（三）公司董事会、独立董事和监事会对该事项的意见；
（四）消除相关事项及其影响的具体措施、预期消除影响的
可能性及时间。
发表保留意见的注册会计师应当针对保留意见中涉及的相关
事项出具专项说明，包括（但不限于）：
（一）发表保留意见的详细理由和依据，包括注册会计师认
为保留意见涉及事项对财务报表不具有审计准则所述的广泛性
影响的原因；
（二）相关事项对报告期内公司财务状况、经营成果和现金
381/781
流量可能的影响金额，并说明考虑影响金额后公司盈亏性质是
否发生变化；如提供相关事项可能的影响金额不可行，应详细
解释不可行的原因。
第七条
如公司财务报表被注册会计师出具带有解释性说明的审计报
告，公司董事会应当针对解释性说明涉及的相关事项作出专项
说明，包括（但不限于）：
（一）解释性说明涉及事项的详细情况；
（二）公司董事会、独立董事和监事会对该事项的意见；
（三）如存在其他信息重大错报或者持续经营重大不确定性
段落，进一步说明消除相关事项及其影响的具体措施、预期消
除影响的可能性及时间。
出具带有解释性说明的审计报告的注册会计师应当针对解释
性说明中涉及的相关事项出具专项说明，包括但不限于出具解
释性说明的理由和依据，以及解释性说明涉及事项不影响注册
会计师所发表审计意见的详细依据。
第八条
公司应当在向交易所报送定期报告的同时，提交董事会及注
382/781
册会计师依据本规则第五条、第六条、第七条作出的相关专项
说明。
第九条
如公司未按照其披露的时间及时消除相关事项影响，证券交
易所有权对其采取进一步监督管理措施或报中国证监会调查处
理。
第十条
本规定自公布之日起实施，由中国证监会负责解释。
383/781
公开发行证券的公司信息披露编报规则
第15号——财务报告的一般规定
（2023年修订）
第一章总则
第一条为规范公开发行证券的公司财务信息披露行为，保
护投资者合法权益，根据《公司法》《证券法》《企业会计准则》
及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的有关规定，
制定本规则。
第二条在中华人民共和国境内公开发行股票并在证券交易
所上市的公司披露年度财务报告、首次公开发行股票的公司和向
不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市的公
司（以下均简称公司）申报财务报告、以及按照有关规定需要参
照年度财务报告披露有关财务信息时，应遵循本规则。
第三条凡对投资者作出价值判断和投资决策有重要影响的
财务信息，不论本规则是否有明确规定，公司均应充分披露。
第四条公司在编制和披露财务报告时应遵循重要性原则，
披露事项涉及重要性标准判断的，应披露重要性标准确定方法和
选择依据。
第五条对于需要根据实质重于形式原则作出专业判断的相
关交易和事项，公司应充分披露具体情况、相关专业判断的理由
及依据、以及与之相关的具体会计处理。
384/781
第六条特殊行业财务报告披露另有规定的，公司还应当遵
循其规定。本规则的某些具体要求对特殊行业确实不适用的，公
司应予以说明。
第七条公司在编制和披露财务报告时应当严格遵守保密相
关法律法规。
第二章财务报表
第八条公司应根据实际发生的交易和事项，按照《企业会
计准则》的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。公
司不应以披露代替确认和计量，不恰当的确认和计量不能通过充
分披露来纠正。
第九条本规则要求披露的财务报表包括资产负债表、利润
表、现金流量表和所有者权益变动表。
第十条编制合并财务报表的公司，除提供合并财务报表外，
还应提供母公司财务报表，但中国证监会另有规定的除外。
第十一条财务报表中会计数据的排列应自左至右，最左侧
为最近一期数据。表内各重要报表项目应标有附注编号，并与财
务报表附注编号一致。
第三章财务报表附注
第十二条公司应按照本规则的要求，编制和披露财务报表
附注。财务报表附注应当对财务报表中相关数据涉及的交易和事
项作出真实、充分、明晰的说明。除特别提及母公司财务报表附
注披露事项外，均为合并财务报表附注披露的事项。
385/781
第一节公司的基本情况
第十三条公司应简要披露基本情况，包括注册地、总部地
址、实际从事的主要经营活动以及财务报告批准报出日。
第二节财务报表的编制基础
第十四条公司应披露财务报表的编制基础。
第十五条公司应评价自报告期末起至少12个月的持续经
营能力。评价结果表明对持续经营能力产生重大怀疑的，公司应
披露导致对持续经营能力产生重大怀疑的因素，以及公司拟采取
的改善措施。
第三节重要会计政策及会计估计
第十六条公司应制定与实际生产经营特点相适应的具体会
计政策，并充分披露重要会计政策和会计估计。公司根据实际生
产经营特点制定的具体会计政策和会计估计，应在本节开始部分
对相关事项进行提示。公司不应简单照搬会计准则相关规定原
文，应结合所属行业特点和自身情况进行披露。
（一）遵循企业会计准则的声明。
（二）会计期间。
（三）营业周期。公司的营业周期不同于12个月，并以营
业周期作为资产和负债的流动性划分标准的，应披露营业周期及
确定依据。
（四）记账本位币。
（五）同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方
386/781
法。
（六）控制的判断标准和合并财务报表的编制方法。
（七）合营安排的分类及共同经营的会计处理方法。
（八）编制现金流量表时现金及现金等价物的确定标准。
（九）发生外币交易时折算汇率的确定方法，在资产负债表
日对外币货币性项目采用的折算方法，汇兑损益的处理方法以及
外币报表折算的会计处理方法。
（十）金融工具的分类、确认依据和计量方法，金融资产转
移的确认依据和计量方法，金融负债终止确认条件，金融资产和
金融负债的公允价值确定方法，金融资产减值的测试方法及会计
处理方法。
（十一）应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、
合同资产等应收款项坏账准备的确认标准和计提方法。应收款项
按照信用风险特征组合计提坏账准备的，应披露组合类别及确定
依据。基于账龄确认信用风险特征组合的，应披露账龄计算方法。
应收款项按照单项计提坏账准备的，应披露认定单项计提的判断
标准。
（十二）存货类别，发出存货的计价方法，存货的盘存制度，
低值易耗品和包装物的摊销方法。存货跌价准备的确认标准和计
提方法，按照组合计提存货跌价准备的，应披露组合类别及确定
依据以及不同类别存货可变现净值的确定依据。基于库龄确认存
货可变现净值的，应披露各库龄组合可变现净值的计算方法和确
387/781
定依据。
（十三）划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准
和会计处理方法，终止经营的认定标准和列报方法。
（十四）共同控制、重大影响的判断标准，长期股权投资的
初始投资成本确定、后续计量及损益确认方法。
（十五）投资性房地产计量模式。采用成本模式的，披露各
类投资性房地产的折旧或摊销方法；采用公允价值模式的，披露
选择公允价值计量的依据。
（十六）固定资产的确认条件、公司根据自身实际情况确定
的分类、折旧方法，各类固定资产的折旧年限、估计残值率和年
折旧率。
（十七）按类别披露在建工程结转为固定资产的标准和时
点。
（十八）借款费用资本化的确认原则、资本化期间、暂停资
本化期间、借款费用资本化率以及资本化金额的计算方法。
（十九）生物资产的分类及确定标准。各类生产性生物资产
的使用寿命和预计净残值及其确定依据、折旧方法。采用公允价
值模式的，披露选择公允价值计量的依据。
（二十）各类油气资产相关支出的资本化标准，各类油气资
产的折耗或摊销方法，采矿许可证等执照费用的会计处理方法以
及油气储量估计的判断依据等。
（二十一）无形资产的计价方法。使用寿命有限的无形资产，
388/781
应披露其使用寿命的确定依据、估计情况以及摊销方法；使用寿
命不确定的无形资产，应披露其使用寿命不确定的判断依据以及
对其使用寿命进行复核的程序。
结合公司自身业务模式和研发项目特点，披露研发支出的归
集范围，划分研究阶段和开发阶段的具体标准，以及开发阶段支
出资本化的具体条件。
（二十二）长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地
产、固定资产、在建工程、使用权资产、采用成本模式计量的生
产性生物资产、油气资产、无形资产、商誉等长期资产的减值测
试方法及会计处理方法。
（二十三）长期待摊费用的性质、摊销方法及摊销年限。
（二十四）职工薪酬的分类及会计处理方法。
（二十五）预计负债的确认标准和各类预计负债的计量方
法。
（二十六）股份支付计划的会计处理方法，包括修改或终止
股份支付计划的相关会计处理。
（二十七）优先股、永续债等其他金融工具的会计处理方法。
（二十八）收入确认原则和计量方法。公司应结合实际生产
经营特点制定收入确认会计政策，按照业务类型（如建筑施工、
贸易等）披露具体收入确认方式及计量方法，同类业务采用不同
经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法的，应当分别披露。
公司披露的收入确认会计政策应包括但不限于：
389/781
1.识别履约义务涉及重大会计判断的，应披露具体判断依
据。
2.确定交易价格、估计可变对价、分摊交易价格以及计量预
期退还给客户的款项等类似义务所采用的方法。
3.履约义务实现方式，收入确认时点及判断依据，履约进度
计量方法及判断依据。
4.主要责任人认定涉及重大会计判断的，应披露具体判断依
据。
（二十九）合同取得成本、合同履约成本的确认标准、减值
测试等会计处理方法。
（三十）政府补助的类型及会计处理方法。
（三十一）递延所得税资产和递延所得税负债的确认及净
额抵销列示的依据。
（三十二）租赁的会计处理方法。承租人对短期租赁和低价
值资产租赁进行简化处理的，应披露判断依据和会计处理方法。
出租人应披露租赁分类标准和会计处理方法。
（三十三）其他重要的会计政策和会计估计，包括但不限于：
采用套期会计的依据、会计处理方法，与回购公司股份相关的会
计处理方法，资产证券化业务会计处理方法和判断依据，债务重
组损益确认时点和会计处理方法等。
（三十四）本期发生重要会计政策和会计估计变更的，公司
应充分披露变更的内容和原因、受重要影响的报表项目名称和金
390/781
额，以及会计估计变更开始适用的时点。
第四节税项
第十七条公司应按税种分项说明报告期执行的税率。存在
执行不同企业所得税税率纳税主体的，应按纳税主体分别披露。
第十八条公司应披露重要的税收优惠政策及依据。
第五节合并财务报表项目附注
第十九条资产项目应按以下要求进行披露：
（一）按库存现金、银行存款、其他货币资金、存放财务公
司款项等分类列示货币资金期初余额、期末余额。披露存放在境
外的款项总额。公司应单独披露存放在境外且资金汇回受到限制
的款项。
（二）分类列示交易性金融资产期初余额、期末余额。对于
指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，应单
独列示期初余额、期末余额，并披露指定的理由和依据。
（三）分类列示衍生金融资产期初余额、期末余额，披露其
产生的原因以及相关会计处理。
（四）分类列示应收票据、应收账款、应收款项融资、其他
应收款、合同资产等应收款项期初余额、期末余额。
对各类应收款项应分别说明以下事项，包括但不限于：
1.区分单项和按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款
项，列示各类应收款项期初余额、期末余额，分别占应收款项期
初余额合计数、期末余额合计数的比例，以及各类应收款项的坏
391/781
账准备期初余额、期末余额和计提比例。
2.按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项，应区分不
同组合方式披露该组合中各类应收款项期末余额、坏账准备期末
余额，以及坏账准备的计提比例。
3.对于重要的单项计提坏账准备的应收款项，应逐项披露各
类应收款项期初余额、期末余额，坏账准备期初余额、期末余额，
坏账准备计提比例及依据。
4.披露各类应收款项本期计提、收回或转回的坏账准备金
额。本期坏账准备收回或转回金额重要的，应披露转回原因、收
回方式、确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性。
5.采用一般预期信用损失模型计提坏账准备的应收款项，应
分三阶段披露坏账准备计提情况，以及各阶段划分依据和坏账准
备计提比例。
6.列示本期实际核销的应收款项金额。对于其中重要的款
项，应逐项披露款项性质、核销原因、履行的核销程序及核销金
额。实际核销的款项由关联交易产生的，应单独披露。
7.按欠款方集中度，汇总或分别披露期末余额前5名的应收
账款和合同资产的期末余额及占应收账款和合同资产期末余额
合计数的比例，以及相应计提的坏账准备期末余额。如果公司对
同一客户存在合同资产的，应将合同资产与应收账款合并计算。
8.按款项性质列示其他应收款期初、期末账面余额。按欠款
方归集的期末余额前五名的其他应收款，应分别披露欠款方名
392/781
称、期末余额及占其他应收款期末余额合计数的比例、款项的性
质、对应的账龄、坏账准备期末余额。披露因资金集中管理而列
报于其他应收款的金额及相关情况。
9.对于应收票据、应收款项融资，应列示期末已质押的应收
票据、应收款项融资金额。区分终止确认和未终止确认情况列示
已背书或贴现但在资产负债表日尚未到期的应收票据、应收款项
融资金额。
10.对于重要的逾期应收利息，应按借款单位披露应收利息
的期末余额、逾期时间和逾期原因、是否发生减值的判断。对于
重要的账龄超过1年的应收股利，应披露未收回的原因和对相关
款项是否发生减值的判断。
11.对于合同资产，公司应披露报告期内账面价值发生重大
变动的金额和原因。
（五）按账龄区间列示预付款项期初余额、期末余额及各账
龄区间预付款项余额占预付款项余额合计数的比例。账龄超过1
年且金额重要的预付款项，应说明未及时结算的原因。
按预付对象集中度，汇总或分别披露期末余额前五名的预付
款项的期末余额及占预付款项期末余额合计数的比例。
（六）按存货类别列示存货期初余额、期末余额，以及对应
的跌价准备的期初余额、期末余额及本期计提、转回或转销金额。
披露确定可变现净值的具体依据及本期转回或转销存货跌价准
备的原因。按组合计提存货跌价准备的，应分类披露不同组合存
393/781
货的期初余额、期末余额，对应的跌价准备的期初余额、期末余
额、计提标准和比例。披露存货期末余额中含有的借款费用资本
化金额及其计算标准和依据。
（七）披露划分为持有待售的资产的原因。列示划分为持有
待售的资产类别、期末账面价值、公允价值、预计处置费用及预
计处置时间等。存在持有待售负债的，应参照本款披露。
（八）对于债权投资、其他债权投资，分类列示期初余额、
期末余额、以及对应减值准备期初余额和期末余额及本期变动金
额。对于重要的债权投资、其他债权投资，应分别列示其面值、
票面利率、实际利率、到期日、逾期本金等信息。
此外，还应说明以下事项，包括但不限于：
1.采用一般预期信用损失模型计提减值准备的，应分三阶段
披露减值准备计提情况，以及各阶段划分依据和减值准备计提比
例。
2.列示本期实际核销的债权投资、其他债权投资金额。对于
其中重要的款项，应逐项披露款项性质、核销原因、履行的核销
程序及核销金额。实际核销的款项由关联交易产生的，应单独披
露。
3.对于其他债权投资，应披露成本、应计利息、本期公允价
值变动、累计公允价值变动、累计在其他综合收益中确认的减值
准备。
4.将在一年内到期的债权投资、其他债权投资应参照本款要
394/781
求披露。
（九）分项列示其他权益工具投资期初余额、期末余额、本
期计入其他综合收益的利得和损失、本期末累计计入其他综合收
益的利得和损失、本期确认的股利收入以及指定为以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的原因。本期存在终止确认的，应
分项披露终止确认的原因，以及因终止确认转入留存收益的累计
利得和损失。
（十）按款项性质列示长期应收款期初余额、期末余额，坏
账准备期初余额、期末余额及本期变动金额，采用的折现率区间
等。长期应收款减值、转回、核销情况，应参照本条第（四）款
关于应收款项的相关要求披露。
（十一）按被投资单位披露长期股权投资的期初余额、本期
增减变动情况、期末余额、减值情况。
（十二）采用成本计量模式的投资性房地产，分类列示其账
面原值、累计折旧、减值准备累计金额以及账面价值的期初余额、
期末余额和本期增减变动情况。采用公允价值计量模式的投资性
房地产，分类列示期初余额、期末余额和本期增减变动情况。对
于转换为投资性房地产并采用公允价值计量模式的，应披露转换
的理由、审批程序，以及对损益、其他综合收益的影响。公司应
披露未办妥产权证书投资性房地产账面价值及原因。
（十三）分类列示固定资产的账面原值、累计折旧、减值准
备累计金额以及账面价值的期初余额、期末余额和本期增减变动
395/781
情况。
公司应披露本期在建工程完工转入固定资产的情况，期末暂
时闲置固定资产的账面原值、累计折旧、减值准备累计金额以及
账面价值，期末未办妥产权证书的固定资产账面价值及原因。
公司通过经营租赁租出的固定资产，应分类披露租出固定资
产的期末账面价值。
（十四）分项列示在建工程账面余额、减值准备累计金额以
及账面价值的期初余额、期末余额。列示重要在建工程项目的本
期变动情况，包括在建工程名称、预算数、期初余额、本期增加
金额、本期转入固定资产金额、本期其他减少金额、期末余额、
工程累计投入占预算的比例、工程进度和工程资金来源。其中工
程资金来源应区分募集资金、金融机构贷款和其他来源等。在建
工程账面价值中包含资本化利息的，应披露利息资本化累计金
额、本期利息资本化率及资本化金额。
分项列示在建工程减值准备的期初余额、期末余额和本期增
减变动情况。
（十五）采用成本计量模式的生产性生物资产，分类列示账
面原值、累计折旧、减值准备累计金额以及账面价值的期初余额、
期末余额和本期增减变动情况。
采用公允价值计量模式的生产性生物资产，分类列示期初余
额、期末余额和本期增减变动情况。
（十六）分类列示油气资产的账面原值、累计折旧、减值准
396/781
备累计金额以及账面价值的期初余额、期末余额和本期增减变动
情况。
（十七）分类列示使用权资产的账面原值、累计折旧、减值
准备累计金额以及账面价值的期初余额、期末余额和本期增减变
动情况。
（十八）分类列示无形资产账面原值、累计摊销、减值准备
累计金额以及账面价值的期初余额、期末余额和本期增减变动情
况。披露期末无形资产中通过公司内部研发形成的无形资产占无
形资产余额的比例。
公司应披露未办妥产权证书的土地使用权账面价值及原因。
（十九）分项披露长期股权投资、采用成本计量模式的投资
性房地产、固定资产、在建工程、采用成本计量模式的生产性生
物资产、油气资产、使用权资产、无形资产等长期资产的减值测
试情况。
上述长期资产本期进行减值测试的，应披露可收回金额的具
体确定方法。可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定
的，应披露公允价值和处置费用的确定方式、关键参数及其确定
依据。可收回金额按预计未来现金流量的现值确定的，应披露预
测期的年限、预测期及稳定期的关键参数及其确定依据。前述信
息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的，或
公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的，
应披露差异原因。
397/781
（二十）按被投资单位或项目列示产生商誉的事项，对应商
誉的期初余额、期末余额和本期增减变动情况，以及减值准备的
期初余额、期末余额和本期增减变动情况。
公司应披露商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认
方法，包括但不限于以下内容：
1.商誉所属资产组或资产组组合的构成,所属经营分部和依
据，以及是否与以前年度保持一致。资产组或资产组组合发生变
化的，应披露变化前后的构成，以及导致变化的客观事实及依据。
2.可收回金额的具体确定方法。可收回金额按公允价值减去
处置费用后的净额确定的，应披露公允价值和处置费用的确定方
式、关键参数及其确定依据；若可收回金额按预计未来现金流量
的现值确定的，应披露预测期的年限及预测期内的收入增长率、
利润率等参数及其确定依据，以及稳定期增长率、利润率、折现
率等参数及其确定依据。前述信息与以前年度减值测试采用的信
息或外部信息明显不一致的，或公司以前年度减值测试采用信息
与当年实际情况明显不一致的，应披露差异原因。
3.形成商誉时存在业绩承诺，且报告期或报告期上一期间处
于业绩承诺期内的，应披露业绩承诺完成情况，以及报告期或报
告期上一期间商誉减值情况。
（二十一）分类列示长期待摊费用的期初余额、期末余额和
本期增减变动情况。
（二十二）按暂时性差异的类别列示未经抵销的递延所得税
398/781
资产或递延所得税负债期初余额、期末余额，以及相应的暂时性
差异金额。
以抵销后净额列示的，还应披露递延所得税资产和递延所得
税负债期初、期末互抵金额及抵销后期初余额、期末余额。
存在未确认为递延所得税资产的可抵扣暂时性差异和可抵
扣亏损的，应列示期初余额、期末余额及可抵扣亏损到期年度。
（二十三）按资产类别分项披露用于抵押、质押、查封、冻
结、扣押等所有权或使用权受限资产的账面余额、账面价值及受
限情况。
第二十条负债项目应按以下要求进行披露：
（一）按借款条件分类列示短期借款期初余额、期末余额。
汇总披露逾期借款（包括从长期借款转入的）的期末余额。
对于重要的逾期借款，还应按借款单位列示借款期末余额、借款
利率、逾期时间、逾期利率。
（二）分类列示交易性金融负债期初余额、期末余额。对于
指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，应单
独列示期初余额、期末余额，并披露指定的理由和依据。
（三）分类列示衍生金融负债期初余额、期末余额，披露其
形成的原因以及相关会计处理。
（四）分类列示应付票据、应付账款、其他应付款期初余额、
期末余额。
对于账龄超过1年的重要应付账款、其他应付款，应披露未
399/781
偿还或未结转的原因。对于逾期的重要应付利息，应披露逾期金
额及原因。
公司应披露到期未付的应付票据期末余额的汇总金额及原
因。
（五）分类列示预收款项、合同负债的期初余额、期末余额。
账龄超过1年的重要预收款项、合同负债，应披露未偿还或
未结转的原因。
公司应披露报告期内预收款项、合同负债账面价值发生重大
变动的金额和原因。
（六）按薪酬类别列示应付职工薪酬期初余额、本期增加金
额、本期减少金额及期末余额。
（七）按税种列示应交税费期初余额、期末余额。
（八）分项列示1年内到期的非流动负债期初余额、期末余
额。
（九）按借款条件分类列示长期借款期初余额、期末余额及
利率区间。
（十）分项列示应付债券期初余额、期末余额。
按应付债券名称（不包括划分为金融负债的优先股、永续债
等其他金融工具），分别列示其面值、票面利率、发行日期、债
券期限、发行金额、期初余额、期末余额和本期增减变动情况、
是否违约等信息。披露可转换公司债券的转股条件、转股时间、
转股权会计处理及相关判断依据等。
400/781
