《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第57号——招
股说明书》（以下简称《57号准则》）相关章节的要求，对重组
报告书的相关内容加以补充或调整。
需要补充或调整披露的内容包括但不限于：
（一）在“风险因素”部分，按照《57号准则》“风险因素”
相关要求予以调整；
（二）在“交易标的”部分，补充《57号准则》“发行人基
本情况”“业务与技术”相关内容；
（三）在“管理层讨论与分析”和“财务会计信息”部分，
分别补充《57号准则》“财务会计信息与管理层分析”相关内容；
（四）在“管理层讨论与分析”部分，补充《57号准则》
第六十八条规定的相关内容；
（五）在“同业竞争和关联交易”部分，补充《57号准则》
第七十四条至第七十八条规定的相关内容；
（六）在“其他重要事项”部分，补充《57号准则》“公司
治理与独立性”“投资者保护”“其他重要事项”相关内容。
第五十六条上市公司重大资产重组构成重组上市的，还应
当在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分，逐项说明本
次交易是否符合《重组办法》第十三条的规定。
第十六节重组支付方式
第五十七条上市公司拟支付现金购买资产的，应当在本章
681/781
第四节规定的“本次交易概况”部分披露资金来源及具体支付安
排。如资金来源于借贷，应当披露借贷协议的主要内容，包括借
款方、借贷数额、利息、借贷期限、担保及其他重要条款，并披
露还款计划及还款资金来源。如涉及分期支付，应当披露分期支
付的条件、金额及付款期限等。
第五十八条上市公司拟发行股份购买资产的，重组报告书
中还应当包括以下内容：
（一）在本章第六节规定的“交易标的”部分后，加入一节
“发行股份情况”，其以下各部分依次顺延。在“发行股份情况”
部分应当披露以下内容：
1.上市公司发行股份的价格、定价原则及合理性分析。上市
公司应当披露按照《重组办法》第四十五条计算的董事会就发行
股份购买资产作出决议公告日前二十个交易日、六十个交易日或
者一百二十个交易日的公司股票交易均价，以及发行股份市场参
考价的选择依据及理由，并进行合理性分析；
2.本次发行股份购买资产的董事会决议明确的发行价格调
整方案及可能产生的影响，是否有利于股东保护；如发行价格仅
单向调整，应当说明理由。
如董事会已决定对发行价格进行调整的，还应当说明发行价
格调整结果、调整程序、是否相应调整交易标的的定价及理由、
发行股份数量的变化情况等；
3.上市公司拟发行股份的种类、每股面值；
682/781
4.上市公司拟发行股份的数量、占发行后总股本的比例；
5.特定对象所持股份的转让或交易限制，股东关于锁定所持
股份的相关承诺。
（二）在本章第七节规定的“交易标的评估或估值”部分，
披露董事会结合股份发行价对应的市盈率、市净率水平以及本次
发行对上市公司盈利能力、持续发展能力的影响等对股份发行定
价合理性所作的分析；
（三）在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分，逐
项说明是否符合《重组办法》第四十三条的规定。
第五十九条上市公司拟发行优先股购买资产的，重组报告
书中除包括本准则第五十八条第（二）项、第（三）项规定的内
容外，还应当在“发行股份情况”部分，比照本准则第五十八条
第（一）项相关要求，并结合《公开发行证券的公司信息披露内
容与格式准则第34号——发行优先股募集说明书》第四节、第
六节第三十五条相关要求，披露相关信息。
如本次优先股发行涉及公司章程的，还应当披露公司章程相
应修订情况。
第六十条上市公司拟发行可转债购买资产的，重组报告书
还应当包括以下内容：
（一）在本章第六节规定的“交易标的”部分后，加入一节
“发行可转换为股票的公司债券情况”，其以下各部分依次顺延。
在“发行可转换为股票的公司债券情况”部分应当披露以下内容：
683/781
1.上市公司拟发行可转债的种类、面值；
2.上市公司拟发行可转债的数量；
3.可转债的期限、利率及确定方式、还本付息期限及方式、
评级情况（如有）；
4.可转债的初始转股价格及确定方式、转股期限、转股价格
调整的原则及方式；
5.可转债的其他基本条款，包括赎回条款（如有）、回售条
款（如有）等；
6.债券持有人保护的相关约定，包括受托管理事项安排，债
券持有人会议规则，构成可转债违约的情形、违约责任及其承担
方式，以及可转债发生违约后的诉讼、仲裁或其他争议解决机制
等；
7.特定对象所持可转债及转股后股份的转让或交易限制，股
东关于锁定所持股份的相关承诺；
（二）在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分，逐
项说明是否符合《证券法》第十五条第三款及中国证监会关于发
行可转换为股票的公司债券购买资产的相关规定。
第六十一条上市公司拟通过定向权证、存托凭证等其他支
付方式购买资产的，应当比照上述要求，披露相关内容。
684/781
第十七节换股吸收合并
第六十二条换股吸收合并涉及上市公司的，重组报告书还
应当在本章第六节规定的“交易标的”部分后，加入一节“换股
吸收合并方案”，其以下各部分依次顺延。“换股吸收合并方案”
部分应当比照本准则第五十八条相关要求进行披露，此外还应当
包括以下内容：
（一）换股各方名称；
（二）换股价格及确定方法；
（三）本次换股吸收合并的董事会决议明确的换股价格调整
方案；
（四）本次换股吸收合并对异议股东权利保护的相关安排，
如为提供现金选择权，应当披露其安排，包括定价及定价原则、
被提供现金选择权的股东范围（异议股东或全体股东）、现金选
择权提供方、与换股价格的差异及差异原因；
（五）本次换股吸收合并涉及的债权债务处置及债权人权利
保护的相关安排；
（六）本次换股吸收合并涉及的相关资产过户或交付的安
排；
（七）本次换股吸收合并涉及的员工安置。
第六十三条上市公司发行优先股、可转债、定向权证、存
托凭证用于与其他公司合并的，应当比照上述要求，披露相关内
685/781
容。
第十八节募集配套资金
第六十四条上市公司发行股份购买资产同时发行股份募
集部分配套资金的，在重组报告书“发行股份情况”部分还应当
披露以下内容：
（一）募集配套资金的金额及相当于发行证券购买资产交易
价格的比例；
（二）募集配套资金的股份发行情况。比照本准则第五十八
条相关要求，披露上市公司募集配套资金的股份发行情况，包括
发行股份的种类、每股面值、发行价格、定价原则、发行数量及
占本次发行前总股本的比例、占发行后总股本的比例、限售期；
（三）募集配套资金的用途。包括具体用途、资金安排、测
试依据、使用计划进度和预期收益，如募集配套资金用于投资项
目的，应当披露项目是否取得相应的许可证书或者有关主管部门
的批复文件；
（四）募集配套资金的必要性。结合行业特点、资金用途、
前次募集资金使用效率、上市公司及交易标的现有生产经营规
模、财务状况等方面，说明募集配套资金的必要性及配套金额是
否与之相匹配；
（五）其他信息。本次募集配套资金管理和使用的内部控制
686/781
制度，募集配套资金使用的分级审批权限、决策程序、风险控制
措施及信息披露程序。本次募集配套资金失败的补救措施。对交
易标的采取收益法评估时，预测现金流中是否包含了募集配套资
金投入带来的收益；
（六）上市公司董事会决议确定具体发行对象的，应当披露
发行对象的基本情况、认购数量或者数量区间。上市公司董事会
决议确定部分发行对象的，还应当披露发行对象在没有通过竞价
方式产生发行价格的情况下是否继续参与认购、认购数量及价格
确定原则；
（七）科创板上市公司募集配套资金的，应当披露相关资金
是否用于科技创新领域，以及募投项目实施促进上市公司科技创
新水平提升的方式；
（八）在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分，上
市公司还应当逐项说明是否符合《上市公司证券发行注册管理办
法》第十一条的规定。
第六十五条上市公司发行可转债募集配套资金的，应当比
照本准则第六十条第（一）项和第六十四条相关要求，披露相关
内容，并在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分逐项说
明是否符合《上市公司证券发行注册管理办法》第十三条、第十
四条及《可转换公司债券管理办法》相关规定。
687/781
第十九节重组报告书摘要
第六十六条编制重组报告书摘要的目的是为向公众提供
有关本次重组的简要情况，摘要内容必须忠实于重组报告书全
文，不得出现与全文相矛盾之处。上市公司编制的重组报告书摘
要应当至少包括以下内容：
（一）本准则第三章第一节到第三节部分的内容；
（二）上市公司应当在重组报告书摘要的显著位置载明：
“本重大资产重组报告书摘要的目的仅为向公众提供有关
本次重组的简要情况，并不包括重大资产重组报告书全文的各部
分内容。重大资产重组报告书全文同时刊载于×××网站。”
“本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证重大资产重
组报告书及其摘要内容的真实、准确、完整，对报告书及其摘要
的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏负相应的法律责任。”
第四章证券服务机构报告
第一节独立财务顾问报告
第六十七条上市公司应当披露由独立财务顾问按照本准
则及有关业务准则的规定出具的独立财务顾问报告。独立财务顾
问应当至少就以下事项发表明确的结论性意见：
688/781
（一）结合对本准则第三章规定的内容进行核查的实际情
况，逐项说明本次重组是否符合《重组办法》第十一条的规定。
拟发行股份购买资产的，还应当结合核查的实际情况，逐项说明
是否符合《重组办法》第四十三条的规定。拟发行可转债购买资
产的，还应当逐项说明是否符合《证券法》第十五条第三款及中
国证监会关于发行可转换为股票的公司债券购买资产的规定；
（二）本次交易是否构成重组上市。如构成，还应当结合核
查的实际情况，逐项说明是否符合《重组办法》第十三条的规定；
（三）上市公司拟发行股份募集配套资金的，应当结合核查
的实际情况，逐项说明是否符合《上市公司证券发行注册管理办
法》第十一条的规定。拟发行可转债募集配套资金的，应当逐项
说明是否符合《上市公司证券发行注册管理办法》第十三条、第
十四条及《可转换公司债券管理办法》的相关规定；
（四）对本次交易所涉及的资产定价和股份定价（如涉及）
进行全面分析，说明定价是否合理；
（五）本次交易以资产评估结果作为定价依据的，应当对所
选取的评估方法的适当性、评估假设前提的合理性、重要评估参
数取值的合理性发表明确意见。本次交易不以资产评估结果作为
定价依据的，应当对相关资产的估值方法、参数选择的合理性及
其他影响估值结果的指标和因素发表明确意见；
（六）结合上市公司管理层讨论与分析以及盈利预测（如
有），分析说明本次交易完成后上市公司的持续经营能力和财务
689/781
状况、本次交易是否有利于上市公司的持续发展、是否存在损害
股东合法权益的问题；
（七）对交易完成后上市公司的市场地位、经营业绩、持续
发展能力、公司治理机制进行全面分析；
（八）对交易合同约定的资产交付安排是否可能导致上市公
司交付现金或其他资产后不能及时获得对价的风险、相关的违约
责任是否切实有效，发表明确意见；
（九）对本次重组是否构成关联交易进行核查，并依据核查
确认的相关事实发表明确意见。涉及关联交易的，还应当充分分
析本次交易的必要性及本次交易是否损害上市公司及非关联股
东的利益；
（十）交易对方与上市公司根据《重组办法》第三十五条的
规定，就相关资产实际盈利数不足利润预测数的情况签订补偿协
议或提出填补每股收益具体措施的，独立财务顾问应当对补偿安
排或具体措施的可行性、合理性发表意见（如有）。
第二节法律意见书
第六十八条上市公司应当披露由律师事务所按照本准则
及有关业务准则的规定出具的法律意见书。律师事务所应当对照
中国证监会的各项规定，在充分核查验证的基础上，至少就上市
公司本次重组涉及的以下法律问题和事项发表明确的结论性意
690/781
见：
（一）上市公司和交易对方是否具备相应的主体资格、是否
依法有效存续；
（二）本次交易是否构成重组上市。如构成，还应当结合核
查的实际情况，逐项说明是否符合《重组办法》第十三条的规定；
（三）本次交易是否已履行必要的批准或授权程序，相关的
批准和授权是否合法有效。本次交易是否构成关联交易。构成关
联交易的，是否已依法履行必要的信息披露义务和审议批准程
序。本次交易涉及的须呈报有关主管部门批准的事项是否已获得
有效批准。本次交易的相关合同和协议是否合法有效；
（四）交易标的（包括标的股权所涉及企业的主要资产）的
权属状况是否清晰，权属证书是否完备有效。尚未取得完备权属
证书的，应当说明取得权属证书是否存在法律障碍。交易标的是
否存在产权纠纷或潜在纠纷，如有，应当说明对本次交易的影响。
交易标的是否存在抵押、担保或其他权利受到限制的情况，如有，
应当说明对本次交易的影响；
（五）本次交易所涉及的债权债务的处理及其他相关权利、
义务的处理是否合法有效，其实施或履行是否存在法律障碍和风
险；
（六）上市公司、交易对方和其他相关各方是否已履行法定
的披露和报告义务，是否存在应当披露而未披露的合同、协议、
安排或其他事项；
691/781
（七）本次交易是否符合《重组办法》等规章、规范性文件
规定的原则和实质性条件；
（八）参与上市公司本次交易活动的证券服务机构是否已履
行《证券法》规定的审批或备案程序；
（九）本次交易是否符合相关法律、法规、规章和规范性文
件的规定，是否存在法律障碍，是否存在其他可能对本次交易构
成影响的法律问题和风险。
第三节相关财务资料
第六十九条上市公司应当披露本次交易所涉及的相关资
产的财务报告和审计报告。经审计的最近一期财务资料在财务报
告截止日后六个月内有效，特别情况下可申请适当延长，但延长
时间至多不超过一个月。
有关财务报告和审计报告应当按照与上市公司相同的会计
制度和会计政策编制。如不能披露完整财务报告，应当解释原因，
并出具对相关资产财务状况、经营成果的说明及审计报告。交易
标的涉及红筹企业的，应当按照《公开发行证券的公司信息披露
编报规则第24号——注册制下创新试点红筹企业财务报告信息
特别规定》及其他相关业务规则披露交易标的财务会计信息。
上市公司拟进行重组上市的，还应当披露依据重组完成后的
资产架构编制的上市公司最近一年及一期的备考财务报告和审
692/781
计报告。其他重大资产重组，应当披露最近一年及一期的备考财
务报告和审阅报告。
交易标的的财务资料虽处于第一款所述有效期内，但截至重
组报告书披露之日，该等资产的财务状况和经营成果发生重大变
动的，应当补充披露最近一期的相关财务资料（包括该等资产的
财务报告、备考财务资料等）。
第七十条根据《重组办法》第二十二条规定，披露盈利预
测报告。
盈利预测报告数据包含了非经常性损益项目的，应当特别说
明。
第四节资产评估报告及估值报告
第七十一条上市公司重大资产重组以评估值为交易标的
定价依据的，应当披露相关资产的资产评估报告及评估说明。
上市公司重大资产重组不以资产评估结果作为定价依据的，
应当披露相关资产的估值报告；估值报告应当包括但不限于以下
内容：估值目的、估值对象和估值范围、价值类型、估值基准日、
估值假设、估值依据、估值方法、估值参数及其他影响估值结果
的指标和因素、估值结论、特别事项说明、估值报告日等；估值
人员需在估值报告上签字并由所属机构加盖公章。
资产评估机构或估值机构为本次重组而出具的评估或估值
693/781
资料应当明确声明在评估或估值基准日后×月内（最长十二个月）
有效。
第五章二级市场自查报告
第七十二条上市公司董事会应当就本次重组申请股票停
牌前或首次作出决议前（孰早）六个月至重组报告书披露之前一
日止，上市公司及其董事、监事、高级管理人员，上市公司控股
股东、实际控制人及其董事、监事、高级管理人员（或主要负责
人），交易对方及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级
管理人员（或主要负责人），相关专业机构及其他知悉本次重大
资产交易内幕信息的法人和自然人，以及上述相关人员的直系亲
属买卖该上市公司股票及其他相关证券情况进行自查，并制作自
查报告。
法人的自查报告应当列明法人的名称、股票账户、有无买卖
股票行为并盖章确认；自然人的自查报告应当列明自然人的姓
名、职务、身份证号码、股票账户、有无买卖股票行为，并经本
人签字确认。
前述法人及自然人在第一款规定的期限内存在买卖上市公
司股票行为的，当事人应当书面说明其买卖股票行为是否利用了
相关内幕信息；上市公司及相关方应当书面说明相关重组事项的
动议时间，买卖股票人员是否参与决策，买卖行为是否与本次重
694/781
组事项有关；律师事务所应当对相关当事人及其买卖股票行为进
行核查，对该行为是否涉嫌内幕交易、是否对本次交易构成法律
障碍发表明确意见。
第六章重组实施情况报告书
第七十三条上市公司编制的重大资产重组实施情况报告
书应当至少披露以下内容：
（一）本次重组的实施过程，相关资产过户或交付、相关债
权债务处理以及证券发行登记等事宜的办理状况；
（二）相关实际情况与此前披露的信息是否存在差异（包括
相关资产的权属情况及历史财务数据是否如实披露，相关盈利预
测、利润预测或者管理层预计达到的目标是否实现，控股股东及
其一致行动人、董事、监事、高级管理人员等特定主体自本次重
组预案或重组报告书披露之日起至实施完毕期间的股份减持情
况是否与计划一致等）；
（三）交易标的董事、监事、高级管理人员的更换情况及其
他相关人员的调整情况；
（四）重组实施过程中，是否发生上市公司资金、资产被实
际控制人或其他关联人占用的情形，或上市公司为实际控制人或
其他关联人提供担保的情形；
（五）相关协议及承诺的履行情况；
695/781
（六）相关后续事项的合规性及风险；
（七）其他需要披露的事项。
独立财务顾问应当对前款所述内容逐项进行核查，并发表明
确意见。律师事务所应当对前款所述内容涉及的法律问题逐项进
行核查，并发表明确意见。
第七章重大资产重组申请文件格式和报送方式
第七十四条上市公司进行需经中国证监会注册的资产交
易行为，应当通过证券交易所审核业务系统报送申请文件。
报送的电子文件应当和原始纸质文件一致。律师事务所应当
对所报送电子文件与原始纸质文件的一致性出具鉴证意见。报送
的电子文件与原始纸质文件具有同等的法律效力。
第七十五条申请文件的原始纸质文件所有需要签名处，应
当载明签名字样的印刷体，并由签名人亲笔签名，不得以名章、
签名章等代替。
对于申请文件的原始纸质文件，如上市公司不能提供有关文
件原件，应当由上市公司聘请的律师事务所提供鉴证意见，或由
出文单位盖章，以保证与原件一致。如原出文单位不再存续，可
由承继其职权的单位或做出撤销决定的单位出文证明文件的真
实性。
需要由律师事务所鉴证的文件，律师应当在该文件首页注明
696/781
“以下第×页至第×页与原件一致”，并签名和签署鉴证日期，律
师事务所应当在该文件首页加盖公章，并在第×页至第×页侧面以
公章加盖骑缝章。
上市公司应当确保申请文件的原始纸质文件已存档。
第七十六条上市公司应当根据证券交易所对申请文件的
审核问询提供补充和修改材料。相关证券服务机构应当对审核问
询相关问题进行尽职调查或补充出具专业意见。
上市公司重大资产重组申请获得中国证监会注册的，上市公
司及相关证券服务机构应当根据中国证监会的注册情况重新修
订并披露重组报告书及相关证券服务机构的报告或意见。上市公
司及相关证券服务机构应当在修订的重组报告书及相关证券服
务机构报告或意见的首页就补充或修改的内容作出特别提示。
第七十七条上市公司向证券交易所审核业务系统报送的
申请文件应当采用标准“.doc”“.docx”或“.pdf”格式文件，按
幅面为209毫米×295毫米规格的纸张（标准A4纸张规格）进行
排版，并应当采用合适的字体、字号、行距，以便于阅读。
申请文件的正文文字应当为宋体小四，1.5倍行距。一级标
题应当为黑体三号，二级标题应当为黑体四号，三级标题应当为
黑体小四号，且各级标题应当分别采用一致的段落间距。
第七十八条申请文件的封面应当标有“×××公司重大资产
重组申请文件”字样及重大资产重组报告书标题。
第七十九条申请文件章与章之间、章与节之间应当有明显
697/781
的分隔标识。为便于阅读，“.doc”“.docx”文档应当根据各级标
题建立文档结构图，“.pdf”文档应当建立书签。
第八十条申请文件中的页码应当与目录中的页码相符。例
如，第四部分4－1的页码标注为4－1－1，4－1－2，4－1－
3，......4－1－n。
第八章附则
第八十一条本准则由中国证监会负责解释。
第八十二条本准则自公布之日起施行。2022年1月5日
施行的《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号
——上市公司重大资产重组（2022年修订）》（证监会公告〔2022〕
10号）同时废止。
698/781
附件
上市公司重大资产重组申请文件目录
0－0重大资产重组申请文件目录及交易各方和中介机构
联系表（包含上市公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事
和高级管理人员，构成收购人的交易对方，以及独立财务顾问、
律师事务所、会计师事务所、资产评估机构、估值机构等证券服
务机构及其签字人员的名单，包括名称/姓名、组织机构代码、
统一社会信用代码/公民身份证号码或其他身份信息、联系方式）
0－1并购重组方案概况表
0－2关于电子文件与原始纸质文件一致的承诺函及律师
事务所鉴证意见
0－3关于本次重大资产重组申请文件不适用内容的说明
第一部分上市公司重大资产重组报告书及相关文件
1－1重大资产重组报告书
1－2重大资产重组的董事会决议和股东大会决议
1－3公告的其他相关信息披露文件
第二部分独立财务顾问和律师事务所出具的文件
2－1独立财务顾问报告
2－2法律意见书
2－3关于本次交易符合中国证监会关于重大资产重组对
699/781
板块定位的要求的独立财务顾问核查意见（如适用）
2－4关于本次交易适用快速审核通道的独立财务顾问核
查意见（如适用）
2－5关于本次交易符合“小额快速”审核机制的独立财务
顾问核查意见（如适用）
第三部分本次重大资产重组涉及的财务信息相关文件
3－1本次重大资产重组涉及的拟购买资产最近两年及一
期的财务报告和审计报告（确实无法提供的，应当说明原因及相
关资产的财务状况和经营成果）
3－2本次重大资产重组涉及的拟购买资产的评估报告及
评估说明，或者估值报告
3－3本次重大资产重组涉及的拟出售资产最近两年及一
期的财务报告和审计报告（确实无法提供的，应当说明原因及相
关资产的财务状况和经营成果）
3－4本次重大资产重组涉及的拟出售资产的评估报告及
评估说明，或者估值报告
3－5根据本次重大资产重组完成后的架构编制的上市公
司最近一年及一期的备考财务报告及其审阅报告
3－6盈利预测报告和审核报告（如有）
3－7上市公司董事会、会计师事务所关于上市公司最近一
年及一期的非无保留意见审计报告的补充意见（如有）
3－8交易对方最近一年的财务报告和审计报告（如有）
700/781
