径应当前后一致。如产品（或服务）分属不同行业，则应当按不
同行业分别披露相关信息；
（三）主要产品的工艺流程图或主要服务的流程图；
（四）主要经营模式（通常包括采购模式、生产或服务模式、
销售模式）、盈利模式和结算模式。
科创板、创业板上市公司拟购买资产的业务及其模式具有创
新性的，还应当披露其独特性、创新内容及持续创新机制；
（五）列表披露报告期各期主要产品（或服务）的产能、产
量、期初及期末库存、销量、销售收入，产品（或服务）的主要
消费群体、销售价格的变动情况。存在多种销售模式的，应当披
露各种销售模式的销售额及占当期销售总额的比重。报告期各期
向前五名客户合计的销售额占当期销售总额的百分比，向单个客
户的销售比例超过总额的百分之五十的、新增属于前五名客户或
严重依赖于少数客户的，应当披露其名称及销售比例。如该客户
为交易对方及其关联方，则应当披露产品最终实现销售的情况。
受同一实际控制人控制的销售客户，应当合并计算销售额；
（六）报告期主要产品的原材料和能源及其供应情况，主要
原材料和能源的价格变动趋势、主要原材料和能源占成本的比
重。报告期各期向前五名供应商合计的采购额占当期采购总额的
百分比，向单个供应商的采购比例超过总额的百分之五十的、新
增属于前五名供应商或严重依赖于少数供应商的，应当披露其名
称及采购比例。受同一实际控制人控制的供应商，应当合并计算
661/781
采购额；
（七）拟购买资产报告期内的董事、监事、高级管理人员和
核心技术人员，其他主要关联方或持股百分之五以上的股东在前
五名供应商或客户中所占的权益。如无，亦应当明确说明；
（八）如在境外进行生产经营，应当对有关业务活动进行地
域性分析。如在境外拥有资产，应当详细披露主要资产的规模、
所在地、经营管理和盈利情况等具体内容；
（九）存在高危险、重污染、高耗能情况的，应当披露安全
生产、污染治理和节能管理制度及执行情况，因安全生产、环境
保护和能源消耗原因受到处罚的情况，相关审批备案手续的履行
情况，最近三年相关费用成本支出及未来支出的情况，说明是否
符合国家关于安全生产、环境保护和节约能源的要求；
（十）主要产品和服务的质量控制情况，包括质量控制标准、
质量控制措施、出现的质量纠纷等；
（十一）主要产品生产技术所处的阶段，如处于基础研究、
试生产、小批量生产或大批量生产阶段。
科创板、创业板上市公司还应当披露拟购买资产主要产品
（或服务）核心技术的技术来源、是否取得专利或其他技术保护
措施、在主营业务及产品（或服务）中的应用和贡献情况，以及
报告期内研发投入的构成、占营业收入的比例。结合行业技术水
平和对行业的贡献，披露拟购买资产技术先进性及具体表征；
（十二）报告期核心技术人员特点分析及变动情况。
662/781
科创板、创业板上市公司还应当披露核心技术人员、研发人
员占员工总数的比例，核心技术人员的学历背景构成、取得的专
业资质及重要科研成果和获得奖项情况、对拟购买资产研发的具
体贡献，拟购买资产对核心技术人员实施的约束激励措施。
第二十二条资产交易涉及重大资产购买的，上市公司应当
列表披露与拟购买资产业务相关的主要固定资产、无形资产及特
许经营权的具体情况，包括：
（一）生产经营所使用的主要生产设备、房屋建筑物及其取
得和使用情况、成新率或尚可使用年限；
（二）商标、专利、非专利技术、土地使用权、水面养殖权、
探矿权、采矿权等主要无形资产的数量、取得方式和时间、使用
情况、使用期限或保护期、最近一期期末账面价值，以及上述资
产对拟购买资产生产经营的重要程度；
（三）拥有的特许经营权的情况，主要包括特许经营权的取
得情况、期限、费用标准，以及对拟购买资产持续生产经营的影
响。
第二十三条资产交易涉及重大资产购买的，上市公司应当
披露拟购买资产报告期内财务报表编制基础、会计政策、会计估
计及相关会计处理，但不应简单重述一般会计原则或《企业会计
准则》的相关规定：
（一）结合拟购买资产自身业务活动实质、经营模式特点及
关键审计事项等，披露对其财务状况和经营成果有重大影响的会
663/781
计政策及其关键判断、会计估计及其关键假设的衡量标准等。
上市公司应当根据拟购买资产的不同销售模式、结算政策、
重要合同条款等因素，披露各类业务的收入成本确认政策。详细
披露对单项履约义务的识别，对某一时点或某一时段内履约义务
的判断，对控制权转移的考量与分析，对履约进度的确定方法（如
有）；
（二）比较分析会计政策和会计估计与同行业或同类资产之
间的差异及对拟购买资产利润的影响；
（三）财务报表编制基础，确定合并报表时的重大判断和假
设，合并财务报表范围、变化情况及变化原因；
（四）报告期存在资产转移剥离调整的，还应当披露资产转
移剥离调整的原则、方法和具体情况，以及对拟购买资产利润产
生的影响；
（五）拟购买资产的重大会计政策或会计估计与上市公司存
在较大差异的，报告期发生变更的或者按规定将要进行变更的，
应当分析重大会计政策或会计估计的差异或变更对拟购买资产
利润产生的影响；
（六）行业特殊的会计处理政策。
第七节交易标的评估或估值
第二十四条重大资产重组中相关资产以资产评估结果或
664/781
估值报告结果作为定价依据的，应当至少披露以下信息：
（一）评估或估值的基本情况（包括账面价值、所采用的评
估或估值方法、评估或估值结果、增减值幅度，下同），分析评
估或估值增减值主要原因，不同评估或估值方法的评估或估值结
果的差异及其原因，最终确定评估或估值方法、结论的理由；
（二）对评估或估值结论有重要影响的评估或估值假设，如
宏观和外部环境假设及根据交易标的自身状况所采用的特定假
设等；
（三）选用的评估或估值方法和重要评估或估值参数以及相
关依据。具体如下：
1.收益法：具体模型、未来预期收益现金流、折现率确定方
法、评估或估值测算过程、非经营性和溢余资产的分析与确认等。
逐项披露重要评估或估值参数的预测依据及合理性。对于预测期
数据与报告期、同行业可比公司存在较大差异的，应当逐项分析
差异原因及合理性；
2.市场法：具体模型、价值比率的选取及理由、可比对象或
可比案例的选取原则、调整因素和流动性折扣的考虑测算等；
3.资产基础法：主要资产的评估或估值方法及选择理由、评
估或估值结果等，如：房地产企业的存货，矿产资源类企业的矿
业权，生产型企业的主要房屋和关键设备等固定资产、对未来经
营存在重大影响的在建工程，科技创新企业的核心技术等无形资
产，以及持股型企业的长期股权投资等。主要资产采用收益法、
665/781
市场法评估或估值的，应当参照上述收益法或市场法的相关要求
进行披露；
（四）引用其他评估机构或估值机构报告内容（如矿业权评
估报告、土地估价报告等）、特殊类别资产（如珠宝、林权、生
物资产等）相关第三方专业鉴定等资料的，应当对相关专业机构、
业务资质、签字评估师或鉴定师、评估或估值情况进行必要披露；
（五）存在评估或估值特殊处理、对评估或估值结论有重大
影响事项，应当进行说明并分析其对评估或估值结论的影响。存
在前述情况或因评估或估值程序受限造成评估报告或估值报告
使用受限的，应当提请报告使用者关注；
（六）评估或估值基准日至重组报告书签署日的重要变化事
项及其对评估或估值结果的影响；
（七）该交易标的的下属企业构成该交易标的最近一期经审
计的资产总额、营业收入、净资产额或净利润来源百分之二十以
上且有重大影响的，应当参照上述要求披露。交易标的涉及其他
长期股权投资的，应当列表披露评估或估值的基本情况。
第二十五条上市公司董事会应当对本次交易标的评估或
估值的合理性以及定价的公允性做出分析。包括但不限于：
（一）对资产评估机构或估值机构的独立性、假设前提的合
理性、评估或估值方法与目的的相关性发表意见；
（二）结合报告期及未来财务预测的相关情况（包括各产品
产销量、销售价格、毛利率、净利润等）、所处行业地位、行业
666/781
发展趋势、行业竞争及经营情况等，详细说明评估或估值依据的
合理性。如果未来预测与报告期财务情况差异较大的，应当分析
说明差异的原因及其合理性；
（三）分析交易标的后续经营过程中政策、宏观环境、技术、
行业、重大合作协议、经营许可、技术许可、税收优惠等方面的
变化趋势、董事会拟采取的应对措施及其对评估或估值的影响；
（四）结合交易标的经营模式，分析报告期变动频繁且影响
较大的指标（如成本、价格、销量、毛利率等方面）对评估或估
值的影响，并进行敏感性分析；
（五）分析说明交易标的与上市公司现有业务是否存在显著
可量化的协同效应。如有，说明对未来上市公司业绩的影响，交
易定价中是否考虑了上述协同效应；
（六）结合交易标的的市场可比交易价格、同行业上市公司
的市盈率或者市净率等指标，分析交易定价的公允性；
（七）说明评估或估值基准日至重组报告书签署日交易标的
发生的重要变化事项，分析其对交易作价的影响；
（八）如交易定价与评估或估值结果存在较大差异，分析说
明差异的原因及其合理性。
第二十六条上市公司独立董事对评估机构或者估值机构
的独立性、评估或者估值假设前提的合理性和交易定价的公允性
发表的独立意见。
667/781
第八节本次交易主要合同
第二十七条上市公司应当披露本次交易合同的主要内容，
包括但不限于：
（一）资产出售或购买协议：
1.合同主体、签订时间；
2.交易价格及定价依据；
3.支付方式（一次或分次支付的安排或特别条款、股份发行
条款等）；
4.资产交付或过户的时间安排；
5.交易标的自定价基准日至交割日期间损益的归属；
6.与资产相关的人员安排；
7.合同的生效条件和生效时间；
8.合同附带的任何形式的保留条款、补充协议和前置条件；
9.违约责任条款；
（二）业绩补偿协议（如有）；
（三）募集配套资金证券认购协议（如有）；
（四）其他重要协议。
第九节交易的合规性分析
第二十八条上市公司应当对照《重组办法》第十一条，逐
668/781
项说明本次交易是否符合《重组办法》的规定。
科创板上市公司应当说明本次交易是否符合《科创板上市公
司持续监管办法（试行）》第二十条的规定。
创业板上市公司应当说明本次交易是否符合《创业板上市公
司持续监管办法（试行）》第十八条的规定。
第二十九条独立财务顾问和律师事务所对本次交易是否
符合《重组办法》等规定发表的明确意见。
其他证券服务机构出具的相关报告的结论性意见。
第十节管理层讨论与分析
第三十条上市公司董事会就本次交易对上市公司的影响
进行的讨论与分析。该讨论与分析的内容应当着重于董事会已知
的、从一般性财务报告分析难以取得且对上市公司未来经营具有
影响的重大事项。
第三十一条上市公司应当使用投资者可理解的语言，采用
定量与定性相结合的方法，清晰披露本次交易相关的所有重大财
务会计信息，并结合上市公司、交易标的业务特点和投资者决策
需要，分析重要财务会计信息的构成、来源与变化等情况，保证
财务会计信息与业务经营信息的逻辑一致性。
第三十二条本次交易前上市公司财务状况和经营成果的
讨论与分析；上市公司主要资产或利润构成在本次交易前一年发
669/781
生重大变动的，应当详细说明具体变动情况及原因。
第三十三条结合上市公司情况，对交易标的所属细分行业
特点和经营情况的讨论与分析：
（一）行业特点：
1.行业竞争格局和市场化程度，行业内主要企业及其市场份
额，市场供求状况及变动原因，行业利润水平的变动趋势及变动
原因等；
2.影响行业发展的有利和不利因素，如境内外产业政策、技
术替代、行业发展瓶颈、国际市场冲击等；
3.进入该行业的主要障碍；
4.行业技术水平及技术特点，经营模式，以及行业在技术、
产业、业态、模式等方面的发展情况和未来发展趋势等；
5.行业周期性，以及区域性或季节性特征；
6.所处行业与上下游行业之间的关联性，上下游行业发展状
况对该行业及其发展前景的有利和不利影响；
7.交易标的的境外购销业务比例较大的，还应当披露产品进
出口国的有关对外贸易政策，相关贸易政策对交易标的生产经营
的影响，以及进口国同类产品的竞争格局等情况；
（二）交易标的核心竞争力及行业地位：
技术及管理水平、产品（或服务）的市场占有率最近三年的
变化情况及未来变化趋势等体现交易标的核心竞争力与行业地
位的相关情况；
670/781
（三）交易标的财务状况分析：
1.资产、负债的主要构成。对于报告期各期末占比较高的资
产、负债项目，应当逐项分析各项资产或者负债项目的具体构成、
形成原因，对于重要资产类项目（如应收款项、存货、固定资产、
商誉、其他应收款等），应当充分论证其减值损失计提的充分性。
报告期内，资产结构、负债结构发生重大变化的，还应当分析说
明导致变化的主要因素。对于报告期各期末变动较大的资产、负
债项目，还应当逐项分析变动原因及合理性；
2.报告期流动比率、速动比率、资产负债率、息税折旧摊销
前利润、利息保障倍数的变动趋势以及与同行业可比公司的对比
情况。交易标的报告期经营活动产生的现金流量净额为负数或者
远低于当期净利润的，应当分析原因；
3.报告期应收账款周转率、存货周转率等反映资产周转能力
的财务指标的变动趋势，并结合市场发展、行业竞争状况、生产
模式及物流管理、销售模式及赊销政策等情况，分析说明交易标
的的资产周转能力；
4.最近一期末持有金额较大的财务性投资的，应当分析其投
资目的、对交易标的资金安排的影响、投资期限、交易标的对投
资的监管方案、投资的可回收性及减值准备的计提是否充足；
（四）交易标的盈利能力分析：
1.基于交易标的报告期营业收入的分部数据，结合交易标的
具体情况，分别按各产品（或服务）类别及各业务、各地区的收
671/781
入构成，分析营业收入变化的情况及原因。营业收入存在季节性
波动的，应当分析季节性因素对各季度经营成果的影响。如交易
标的存在经销模式、线上销售、境外销售等特殊情形的，应当进
行针对性分析，并说明终端销售情况；
2.报告期营业成本的分部数据、主要成本项目构成及变动原
因。结合主要原材料、能源等采购对象的数量与价格变动，分析
营业成本变化的影响因素；
3.结合交易标的所从事主营业务、采用的经营模式及行业竞
争情况，分析报告期利润的主要来源、可能影响盈利能力持续性
和稳定性的主要因素；
4.结合利润构成及资产周转能力等说明盈利能力的驱动要
素及其可持续性；
5.按照利润表项目逐项分析报告期经营成果变化的原因，对
于变动幅度较大的项目应当重点说明；
6.列表披露并分析报告期交易标的综合毛利率、分产品（或
服务）毛利率的数据及变动情况。报告期发生重大变化的，还应
当用数据说明相关因素对毛利率变动的影响程度。存在同行业可
比公司相同或相近产品（或服务）的，应当对比分析毛利率差异
和原因；
7.报告期非经常性损益的构成及原因，非经常性损益（如财
政补贴）是否具备持续性，非经常性损益对盈利稳定性的影响及
影响原因；
672/781
8.报告期投资收益、少数股东损益对经营成果有重大影响
的，应当分析原因及对盈利稳定性的影响；
9.报告期销售费用、管理费用、研发费用、财务费用的主要
构成，如存在较大变动的，应当披露变动原因。期间费用水平的
变动趋势，与同行业可比公司存在显著差异的，应当结合业务特
点和经营模式分析原因；
（五）交易标的报告期财务指标变化较大或报告期财务数据
不足以真实、准确、完整反映交易标的经营状况的情况下，应当
披露反映交易标的经营状况的其他信息。
第三十四条上市公司应当披露并分析对拟购买资产的整
合管控安排，包括在业务、资产、财务、人员、机构等方面的具
体整合管控计划。
第三十五条就本次交易对上市公司的持续经营能力、未来
发展前景、当期每股收益等财务指标和非财务指标的影响进行详
细分析：
（一）本次交易对上市公司的持续经营能力影响的分析：
1.从本次交易完成后的规模效应、产业链整合、运营成本、
销售渠道、技术或资产整合等方面，分析本次交易对上市公司盈
利能力驱动因素及持续经营能力的影响；
2.本次交易完成后形成多主业的，结合财务指标分析说明未
来各业务构成、经营发展战略、业务管理模式以及对上市公司持
续经营能力的影响；
673/781
3.结合本次交易完成后将从事的新业务的市场情况、风险因
素等，分析说明上市公司未来经营中的优势和劣势；
4.结合本次交易完成后的资产、负债的主要构成及行业分析
说明交易后上市公司资产负债率是否处于合理水平。结合上市公
司的现金流量状况、可利用的融资渠道及授信额度、或有负债（如
担保、诉讼、承诺）等情况，分析说明上市公司的财务安全性；
5.结合与本次交易有关的企业合并的会计政策及会计处理，
分析本次交易对上市公司财务状况、持续经营能力的影响；
6.本次交易前交易标的商誉的形成过程、金额及减值情况，
本次交易完成后上市公司商誉的金额及相当于净利润、净资产
额、资产总额的比例，以及后续商誉减值的具体应对措施；
7.科创板上市公司还应当披露本次交易对上市公司科研创
新能力的影响；
（二）本次交易对上市公司未来发展前景影响的分析：
1.结合本次交易的具体整合管控计划，分析对上市公司未来
发展的影响；
2.交易当年和未来两年拟执行的发展计划，包括提高竞争能
力、市场和业务开拓等方面；
（三）本次交易对上市公司当期每股收益等财务指标和非财
务指标影响的分析：
1.分析本次交易对上市公司主要财务指标及反映上市公司
未来持续经营能力的其他重要非财务指标（如每股储量、每股产
674/781
能或每股用户数等）的影响。如预计交易后将摊薄上市公司当年
每股收益的，根据《重组办法》第三十五条披露填补每股收益的
具体措施；
2.预计本次交易对上市公司未来资本性支出的影响，以及上
市公司为满足该等资本性支出初步拟定的融资计划；
3.结合本次交易职工安置方案及执行情况，分析其对上市公
司的影响；
4.结合本次交易成本（包括但不限于交易税费、中介机构费
用等）的具体情况，分析其对上市公司的影响。
第十一节财务会计信息
第三十六条交易标的为完整经营性资产的，报告期的简要
财务报表。
第三十七条依据交易完成后的资产、业务架构编制的上市
公司最近一年及一期的简要备考财务报表。
第三十八条上市公司或相关资产盈利预测的主要数据（如
有，包括主营业务收入、利润总额、净利润等）。
第十二节同业竞争和关联交易
第三十九条交易标的在报告期是否存在关联交易、关联交
675/781
易的具体内容、必要性及定价公允性。
第四十条列表披露本次交易前后上市公司最近一年及一
期关联交易的金额及占比；本次交易完成后，上市公司与实际控
制人及其关联企业之间是否存在同业竞争或关联交易、同业竞争
或关联交易的具体内容和拟采取的具体解决或规范措施。
第十三节风险因素
第四十一条上市公司应当以简明扼要的方式，遵循重要性
原则，对本次重组及重组后上市公司的相关风险予以揭示，并进
行定量分析，无法进行定量分析的，应当有针对性地作出定性描
述。
第四十二条上市公司应当披露的风险包括但不限于以下
内容：
（一）本次重组审批风险。本次重组尚未履行的决策程序及
报批程序未能获得批准的风险；
（二）交易标的权属风险。如抵押、质押等权利限制，诉讼、
仲裁或司法强制执行等重大争议或者妨碍权属转移的其他情形，
可能导致本次重组存在的潜在不利影响和风险等；
（三）债权债务转移风险。资产交易涉及债权债务转移的，
未获得债权人同意的债务可能给上市公司带来的偿债风险或其
他或有风险；
676/781
（四）交易标的评估或估值风险。本次评估或估值存在报告
期变动频繁且对评估或估值影响较大的指标，该指标的预测对本
次评估或估值的影响，进而对交易价格公允性的影响等；
（五）交易标的对上市公司持续经营影响的风险。由于政策、
市场、技术、汇率等因素引起的风险：
1.政策风险。交易标的经营环境和法律环境发生变化导致的
政策风险，如财政、金融、税收（如所得税优惠、出口退税等）、
贸易、土地使用、产业政策（如属国家限制发展的范围）、行业
管理、环境保护等，或可能因重组后生产经营情况发生变化不能
继续适用原有的相关政策引致的风险；
2.市场风险。交易标的主要产品（或服务）的市场前景、行
业经营环境的变化、商业周期或产品生命周期的影响、市场饱和
或市场分割、过度依赖单一市场、市场占有率下降和市场竞争的
风险等；
3.经营风险。经营模式发生变化，经营业绩不稳定，主要产
品或主要原材料价格波动，过度依赖某一重要原材料、产品（或
服务），经营场所过度集中或分散，非经常性损益或投资收益金
额较大等；
4.技术风险。交易标的涉及的技术不成熟、技术尚未产业化、
技术缺乏有效保护或保护期限短或保护期限到期、缺乏核心技术
或核心技术依赖他人、产品或技术的快速更新换代可能导致现有
产品或技术面临被淘汰、核心技术人员流失及核心技术失密等风
677/781
险；
5.可能严重影响上市公司持续经营的其他因素，如自然灾
害、安全生产、汇率变化、外贸环境等；
（六）整合风险。上市公司管理水平不能适应重组后上市公
司规模扩张或业务变化的风险，交易标的与上市公司原有业务、
资产、财务、人员、机构等方面的整合风险；
（七）业务转型风险。上市公司所购买资产与现有主营业务
没有显著协同效应的，涉及的业务转型升级可能面临的风险；
（八）财务风险。本次重组导致上市公司财务结构发生重大
变化的风险。
上市公司和相关各方应当全面、审慎评估可能对本次重组以
及重组后上市公司产生重大不利影响的所有因素，如有除上述风
险之外的因素，应当予以充分披露。
第十四节其他重要事项
第四十三条报告期内，拟购买资产的股东及其关联方、资
产所有人及其关联方是否存在对拟购买资产的非经营性资金占
用。
本次交易完成后，上市公司是否存在资金、资产被实际控制
人或其他关联人占用的情形；上市公司是否存在为实际控制人或
其他关联人提供担保的情形。
678/781
第四十四条上市公司负债结构是否合理，是否存在因本次
交易大量增加负债（包括或有负债）的情况。
第四十五条上市公司在最近十二个月内曾发生资产交易
的，应当说明与本次交易的关系。
第四十六条本次交易对上市公司治理机制的影响。
第四十七条本次交易后上市公司的现金分红政策及相应
的安排、董事会对上述情况的说明。
第四十八条本次交易涉及的相关主体买卖上市公司股票
的自查情况。
第四十九条其他能够影响股东及其他投资者做出合理判
断的有关本次交易的所有信息。
上市公司已披露的媒体说明会、对证券交易所问询函的回复
中有关本次交易的信息，应当在重组报告书相应章节进行披露。
第五十条独立财务顾问和律师事务所对本次交易出具的
结论性意见。
第五十一条本次交易所聘请的独立财务顾问、律师事务
所、会计师事务所、资产评估机构（如有）、估值机构（如有）
等专业机构名称、法定代表人、住所、联系电话、传真，以及有
关经办人员的姓名。
第五十二条中国证监会、证券交易所要求披露的其他信
息。
第五十三条上市公司应当在重组报告书的扉页载明：
679/781
“本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证本报告书内
容的真实、准确、完整，对报告书的虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏负相应的法律责任。”
第五十四条上市公司控股股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员及交易对方应当公开承诺：如本次交易所披露或提
供的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司
董事会，由董事会代其向证券交易所和证券登记结算机构申请锁
定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和证券登记结算机构报送本人或本单位的身份信
息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和证券登记结
算机构报送本人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证券交
易所和证券登记结算机构直接锁定相关股份。如调查结论发现存
在违法违规情节，本人或本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资
者赔偿安排。
第十五节重组上市
第五十五条上市公司重大资产重组构成重组上市的，除应
当按本章第一节至第十四节规定编制重组报告书外，还应当按照
680/781
