公司发行其他金融工具并划分为金融负债的，应分项披露其
基本情况、期初余额、期末余额和本期增减变动情况，以及划分
至金融负债的依据。
存在短期应付债券的，公司应在其他流动负债中参照本款进
行披露。
（十一）按流动性列示租赁负债期初余额、期末余额。
（十二）按款项性质列示长期应付款期初余额、期末余额。
（十三）分类列示长期应付职工薪酬期初余额、期末余额。
存在设定受益计划的，公司应说明设定受益计划的内容及相
关风险，在财务报表中确认的期初余额、期末余额及本期各类增
减变动金额，设定受益计划对公司未来现金流量的金额、时间和
不确定性的影响，以及义务现值所依赖的重要精算假设和有关敏
感性分析的结果。
（十四）分类列示预计负债期初余额、期末余额以及形成原
因。重要的预计负债，应披露相关重要假设、估计。
（十五）分类列示递延收益期初余额、期末余额和本期增减
变动情况，以及形成递延收益的原因。
第二十一条所有者权益项目应按以下要求进行披露：
（一）列示股本期初余额、期末余额和本期各类增减变动金
额。
（二）分项披露其他权益工具的基本情况、期初余额、期末
余额和本期增减变动情况、变动原因，以及相关会计处理依据。
401/781
（三）分类列示资本公积期初余额、期末余额、本期增减变
动情况和变动原因。
（四）存在库存股的，应列示期初余额、期末余额、本期增
减变动情况和变动原因。
（五）分类列示其他综合收益期初余额、期末余额和本期增
减变动情况。
（六）分类列示专项储备期初余额、期末余额、本期增减变
动情况和变动原因。
（七）分类列示盈余公积期初余额、期末余额、本期增减变
动情况和变动原因。
（八）列示未分配利润期初余额、期末余额和本期各类增减
变动金额。对期初未分配利润进行调整的，应披露调整前、调整
后金额，各项调整原因及金额。
第二十二条利润表项目应按以下要求进行披露：
（一）按主营业务收入和其他业务收入分别列示营业收入、
营业成本本期发生额、上期发生额。
此外，还应披露以下信息，包括但不限于：
1.收入分解信息。可以按照业务类型、经营地区、客户类型、
合同类型、商品转让时间、销售渠道等类别披露营业收入、营业
成本的分解信息，以及分解信息与报告分部营业收入、营业成本
之间的关系等。
2.履约义务相关的信息，包括但不限于：履行履约义务的时
402/781
间、重要的支付条款、公司承诺转让商品的性质、是否为主要责
任人、公司承担的预期将退还给客户的款项等类似义务、公司提
供的质量保证类型及相关义务等。
3.与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息，包括分摊
至本期末尚未履行履约义务的交易价格总额及其确认为收入的
预计时间、可变对价等。
4.重大合同变更或重大交易价格调整相关的信息、会计处理
方法及对收入的影响金额。
（二）按税金及附加项目列示各项税金及附加本期发生额、
上期发生额。
（三）按费用性质列示管理费用、销售费用及财务费用本期
发生额、上期发生额。
（四）按性质分类列示其他收益的本期发生额、上期发生额。
（五）分类列示净敞口套期收益本期发生额、上期发生额。
（六）按产生公允价值变动收益的来源分类列示本期发生
额、上期发生额。
（七）分类列示投资收益本期发生额、上期发生额。
（八）按照金融资产、财务担保等信用减值损失项目分别列
示信用减值损失本期发生额、上期发生额。
（九）按照资产减值损失项目分别列示资产减值损失本期发
生额、上期发生额。
（十）分项列示资产处置收益本期发生额、上期发生额。
403/781
（十一）分项列示营业外收入和营业外支出本期发生额、上
期发生额。
（十二）披露所得税费用的相关信息，包括按税法及相关规
定计算的当期企业所得税费用，递延所得税费用本期发生额、上
期发生额，以及本期会计利润与所得税费用的调整过程。
（十三）按以后不能重分类进损益的其他综合收益和以后将
重分类进损益的其他综合收益，分类列示本期其他综合收益的税
前金额、所得税金额及税后金额，以及前期计入其他综合收益当
期转出计入当期损益和留存收益的金额。
第二十三条现金流量表项目应披露：
（一）分项列示收到或支付的重要的投资活动有关的现金性
质、本期发生额、上期发生额。其中，对于本期取得或处置子公
司的，还应分别总额披露取得或处置价格中以现金及现金等价物
支付的部分，以及取得或处置收到的子公司持有的现金及现金等
价物等。
（二）分项列示收到或支付的其他与经营活动、投资活动及
筹资活动中有关的现金性质、本期发生额、上期发生额。
（三）将净利润调节为经营活动现金流量的信息。
（四）本期及上期现金和现金等价物的构成情况。
披露公司持有的使用范围受限但仍作为现金和现金等价物
列示的金额及理由。分类披露不属于现金及现金等价物的货币资
金的本期金额、上期金额及理由。
404/781
（五）分类列示筹资活动产生的各项负债从期初余额到期末
余额所发生的变动情况，包括因现金和非现金变动产生的负债的
变动。
（六）按照规定以净额列报现金流量的，应披露相关事实情
况、采用净额列报的依据及财务影响。
（七）不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来
可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响。
第二十四条披露所有者权益变动表中对上年年末余额进行
调整的“其他”项目的性质及调整金额。
第二十五条合并财务报表项目附注中应披露的其他信息：
（一）外币货币性项目，应列示其原币金额以及折算汇率。
合并财务报表中包含重要境外经营实体的，应披露其境外主要经
营地、记账本位币及选择依据。记账本位币发生变化的还应披露
原因及其会计处理。
（二）租赁相关信息，包括但不限于：
1.公司作为承租人的租赁，应披露未纳入租赁负债计量的可
变租赁付款额、简化处理的短期租赁费用和低价值资产租赁费
用、与租赁相关的现金流出总额等相关信息。涉及售后租回交易
的，应披露是否满足销售及其判断依据。
2.公司作为出租人的经营租赁，应披露租赁收入及其中包含
的未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入。公司作为出
租人的融资租赁，应披露销售损益、融资收益及未纳入租赁投资
405/781
净额的可变租赁付款额相关的收入、未折现租赁收款额与租赁投
资净额的调节表。出租人还应当披露未来五年每年未折现租赁收
款额以及五年后未折现租赁收款额总额。
3.公司作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益的，应分
别披露销售收入及销售成本金额。
第六节研发支出
第二十六条按费用性质披露研发支出本期发生额、上期发
生额，包括费用化研发支出和资本化研发支出。
第二十七条公司存在符合资本化条件的研发项目的，应分
项披露开发支出期初余额、期末余额和本期增减变动情况。
对于重要的资本化研发项目，应结合研发进度、预计完成时
间、预计经济利益产生方式等情况，分项说明开始资本化的时点
和具体依据。分项列示开发支出减值准备的期初余额、期末余额
和本期增减变动情况，以及减值测试情况。
第二十八条本期存在重要外购在研项目的，应结合预期产
生经济利益的方式等情况，分项说明外购在研项目资本化或费用
化的判断标准和具体依据。
第七节在其他主体中的权益
第二十九条公司应披露企业集团的构成，包括子公司的名
称、注册资本、主要经营地及注册地、业务性质、公司的持股比
例、取得方式。子公司的持股比例不同于表决权比例的，应说明
表决权比例及差异原因。
406/781
公司持有其他主体半数或以下表决权但仍控制该主体、以及
公司持有其他主体半数以上表决权但不控制该主体的，公司应披
露相关判断和依据。披露确定公司是代理人还是委托人的判断和
依据。对于纳入合并范围的重要的结构化主体，应披露控制的相
关判断和依据。
第三十条本期发生非同一控制下企业合并的交易应披露以
下信息：
（一）被购买方的名称、企业合并中取得的被购买方的权益
比例。
（二）购买日的确定依据。
（三）购买日至报告期末被购买方的收入、净利润及现金流
量。
（四）合并成本的构成、公允价值及公允价值的确定方法。
（五）或有对价的安排、购买日确认的或有对价的金额及其
确定方法和依据，购买日后或有对价的变动、原因以及业绩承诺
的完成情况。被购买方未达到业绩承诺的，应说明该事项对相关
商誉减值测试的影响。
（六）商誉的金额、因合并成本小于合并中取得被购买方可
辨认净资产公允价值的份额计入当期损益的金额，以及上述金额
的计算过程。对于合并中形成的大额商誉，应说明形成的主要原
因。
（七）购买日被购买方可辨认资产、负债的账面价值及公允
407/781
价值，公允价值的确定方法，以及承担的被购买方或有负债的情
况。
（八）购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购
买方可辨认资产、负债公允价值的，应披露该事实和原因、按照
暂估价值入账的项目，以及本期对以前期间企业合并相关项目暂
估价值进行的调整和相关会计处理。
（九）分步实现企业合并的，除上述信息之外，还应披露以
下信息：
1.购买日之前原持有股权的取得时点、取得比例、取得成本
和取得方式。
2.购买日之前原持有股权在购买日的账面价值、公允价值，
以及按照公允价值重新计量所产生的利得或损失的金额。
3.购买日之前原持有股权在购买日公允价值的确定方法及
主要假设。
4.购买日之前与原持有股权相关的其他综合收益转入投资
收益或留存收益的金额。
第三十一条公司以发行股份购买资产等方式实现非上市公
司或业务借壳上市并构成反向购买的，还应说明构成反向购买的
依据、交易之前公司的资产是否构成业务及其判断依据、合并成
本的确定方法、交易中确认的商誉或计入当期的损益或调整权益
的金额及其计算过程。
第三十二条本期发生同一控制下企业合并的公司应披露以
408/781
下信息：
（一）被合并方的名称、企业合并中取得的被合并方的权益
比例。
（二）参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方
最终控制，以及该控制是非暂时性的依据。
（三）合并日的确定依据。
（四）合并当期期初至合并日以及比较期间被合并方的收入
及净利润。
（五）合并成本的构成及其账面价值。
（六）或有对价的安排、合并日确认的或有对价的金额及其
确定方法和依据，合并日后或有对价的变动及其原因。
（七）被合并方的资产、负债在比较期间期末及合并日的账
面价值，以及承担的被合并方或有负债的情况。
第三十三条本期发生丧失子公司控制权交易或事项的，应
披露以下信息：
（一）丧失控制权的时点及判断依据、处置价款、处置比例、
处置方式。
（二）处置价款与处置投资所对应的合并财务报表层面享有
该子公司净资产份额的差额；及与原子公司股权投资相关的其他
综合收益转入投资损益或留存收益的金额。
（三）丧失控制权之日，合并财务报表层面剩余股权的账面
价值、公允价值，以及按照公允价值重新计量所产生的利得或损
409/781
失的金额。
（四）在丧失控制权之日，合并财务报表层面剩余股权的公
允价值的确定方法及主要假设。
通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权的，还应
披露以下信息：判断各项交易是否构成“一揽子交易”的原则，前
期处置股权的处置时点以及处置价款、处置比例、处置方式、处
置价款与处置投资所对应的合并财务报表层面享有该子公司净
资产份额的差额等。
第三十四条对于其他原因导致的合并范围的变动，公司应
说明相关情况。
第三十五条公司在子公司的所有者权益份额发生变化且该
变化未影响公司对子公司的控制权的，应披露在子公司所有者权
益份额的变化情况、对归属于母公司所有者权益和少数股东权益
的影响金额，以及上述金额的计算依据。
第三十六条子公司少数股东持有的权益对公司重要的，应
按子公司披露以下信息：
（一）子公司少数股东的持股比例。持股比例不同于表决权
比例的，应说明表决权比例及差异原因。
（二）当期归属于子公司少数股东的损益、当期向少数股东
宣告分派的股利、当期期末少数股东权益余额。
（三）子公司（划分为持有待售的除外）的重要财务信息。
第三十七条公司应披露使用资产和清偿债务存在的重大限
410/781
制，以及该限制涉及的资产和负债的金额。
第三十八条公司向纳入合并财务报表范围的结构化主体提
供了财务支持或其他支持，或者有提供此类支持意向的，应披露
相关信息。
第三十九条对于重要的合营企业或联营企业，公司应披露
以下信息：
（一）合营企业或联营企业的名称、主要经营地及注册地、
业务性质、公司的持股比例。持股比例不同于表决权比例的，应
说明表决权比例及差异原因。
（二）公司持有其他主体20%以下表决权但具有重大影响，
或者持有其他主体20%或以上表决权但不具有重大影响的，应披
露相关判断和依据。
（三）公司对合营企业或联营企业投资的会计处理方法。
（四）本期从合营企业或联营企业收到的股利。
（五）合营企业或联营企业的净资产、营业收入、净利润等
重要财务信息（划分为持有待售的除外）。对于按照权益法进行
会计处理的合营企业或联营企业，应披露上述财务信息调整至公
司对合营企业或联营企业投资账面价值的调节过程。
（六）对合营企业或联营企业投资存在公开报价的，应披露
相关信息。
第四十条对于不重要的合营企业或联营企业，公司应区分
合营企业和联营企业，披露汇总财务信息。
411/781
第四十一条合营企业或联营企业向公司转移资金的能力存
在重大限制的，公司应披露该限制的具体情况。
第四十二条采用权益法核算的合营企业或联营企业发生超
额亏损且公司未予以确认的，公司应披露未确认的合营企业或联
营企业的超额亏损份额，包括当期份额和累积份额。
第四十三条公司应披露与其对合营企业投资相关的未确认
承诺，以及与其对合营企业或联营企业投资相关的或有负债。
第四十四条对于重要的共同经营，公司应披露共同经营的
名称、主要经营地及注册地、业务性质、公司的持股比例或享有
的份额。持股比例或享有的份额不同于表决权比例的，应说明表
决权比例及差异原因。
共同经营为单独主体的，应披露判断为共同经营的依据。
第四十五条对于未纳入合并财务报表范围的结构化主体，
公司应披露结构化主体的基础信息、财务报表中确认的与在结构
化主体中权益相关的资产及负债的账面价值及列报项目、在结构
化主体中权益的最大损失敞口及其确定方法，并分析该最大损失
敞口与财务报表中确认的资产和负债的差异及原因。
公司发起设立未纳入合并财务报表范围的结构化主体，且资
产负债表日在该结构化主体中没有权益的，公司应披露相关原
因，以及当期从结构化主体获得的收益及收益类型、当期转移至
结构化主体的所有资产在转移时的账面价值。
公司有向未纳入合并报表范围的结构化主体提供财务支持
412/781
或其他支持的意向的，或者在没有合同约定的情况下向未纳入合
并财务报表范围的结构化主体提供了支持，应披露提供支持的相
关信息。
公司应披露有助于投资者充分理解未纳入合并财务报表范
围的结构化主体相关的风险及对公司影响的其他信息。
第八节政府补助
第四十六条对于报告期末按应收金额确认的政府补助，应
披露应收款项的期末余额。如公司未能在预计时点收到预计金额
的政府补助，公司应披露原因。
第四十七条对涉及政府补助的负债项目，在财务报表附注
的相关项目下，披露相关期初余额、本期新增补助金额、本期计
入营业外收入金额、本期转入其他收益等金额以及期末余额。
第四十八条对于计入当期损益的政府补助，披露本期发生
额及上期发生额。
第九节与金融工具相关的风险
第四十九条公司应披露金融工具产生的信用风险、流动性
风险、市场风险等各类风险，包括风险敞口及其形成原因、风险
管理目标、政策和程序、计量风险的方法，以及上述信息在本期
发生的变化；期末风险敞口的量化信息，以及有助于投资者评估
风险敞口的其他数据。
第五十条公司开展套期业务进行风险管理的，应根据实际
情况披露相应风险管理策略和目标、被套期风险的定性和定量信
413/781
息、被套期项目及相关套期工具之间的经济关系、预期风险管理
目标有效实现情况以及相应套期活动对风险敞口的影响。
公司开展符合条件套期业务并应用套期会计的，应按照套期
风险类型、套期类别披露与被套期项目以及套期工具相关账面价
值、已确认的被套期项目账面价值中所包含的被套期项目累计公
允价值套期调整、套期有效性和套期无效部分来源以及套期会计
对公司的财务报表相关影响。
公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标
但未应用套期会计的，可结合相关套期业务情况披露未应用套期
会计的原因以及对财务报表的影响。
第五十一条公司发生金融资产转移的，应按照金融资产转
移方式分类列示已转移金融资产性质及金额、终止确认情况及其
判断依据。
因转移而终止确认的金融资产，应分项列示金融资产转移的
方式、终止确认的金融资产金额，及与终止确认相关的利得或损
失。
转移金融资产且继续涉入的，应披露资产转移方式、分项列
示继续涉入形成的资产、负债的金额。
第十节公允价值的披露
第五十二条公司应按持续和非持续的公允价值计量，分项
披露期末公允价值金额和公允价值计量的层次。
第五十三条对于持续和非持续的第一层次公允价值计量，
414/781
公司应披露相关市价依据。
第五十四条对于持续和非持续的第二、三层次的公允价值
计量，公司应披露使用的估值技术和重要参数的定性和定量信
息。
第五十五条对于持续的第三层次公允价值计量，公司应披
露期初余额与期末余额之间的调节信息。改变不可观察参数可能
导致公允价值显著变化的，公司应分项披露相关的敏感性分析。
第五十六条对于持续的公允价值计量，公司应披露公允价
值计量各层次之间转换的金额、原因及确定转换时点的政策。
第五十七条对于涉及估值技术变更的，公司应披露该变更
及其原因。
第五十八条对于未以公允价值计量的金融资产和金融负
债，分类披露其账面价值和公允价值的期初和期末金额、公允价
值所属的层次。对于第二层次和第三层次的公允价值，披露使用
的估值技术和输入值的信息。对于涉及估值技术变更的，披露该
变更及其原因。
第十一节关联方及关联交易
第五十九条公司应按照《企业会计准则》及中国证监会有
关规定中界定的关联方，披露关联方情况。
第六十条按照购销商品、提供和接受劳务、关联托管、关
联承包、关联租赁、关联担保、关联方资金拆借、关联方资产转
让、债务重组、关键管理人员薪酬、关联方承诺等关联交易类型，
415/781
分别披露各类关联交易的金额。披露应收、应付关联方等未结算
项目情况，以及未结算应收项目的坏账准备计提情况。
第十二节股份支付
第六十一条公司应按授予对象类别披露本期授予、行权、
解锁和失效的各项权益工具数量和金额，期末发行在外的股票期
权或其他权益工具行权价格的范围和合同剩余期限。
第六十二条以权益结算的股份支付，公司应披露授予日权
益工具公允价值的确定方法和重要参数，等待期内每个资产负债
表日可行权权益工具数量的确定依据。本期估计与上期估计有重
要差异的，应说明原因。公司还应披露以权益结算的股份支付计
入资本公积的累计金额。
第六十三条以现金结算的股份支付，公司应披露承担的、
以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值确定
方法和重要参数。公司应披露负债中以现金结算的股份支付产生
的累计负债金额。
第六十四条公司应按授予对象类别分别披露本期以权益结
算的股份支付和以现金结算的股份支付确认的费用总额。
第六十五条公司对股份支付进行修改的，应披露修改原因、
内容及其财务影响。公司终止股份支付计划的，应披露终止原因、
内容及其财务影响。
第十三节或有事项
第六十六条公司应披露资产负债表日存在的重要或有事
416/781
项。
第六十七条公司没有重要或有事项的，也应说明。
第十四节资产负债表日后事项
第六十八条公司应披露资产负债表日后存在的股票和债券
的发行、重要的对外投资、重要的债务重组、自然灾害导致的资
产损失以及外汇汇率发生重要变动等非调整事项，分析其对财务
状况、经营成果的影响。无法作出量化分析的，应说明原因。
第六十九条公司应披露资产负债表日后利润分配情况，包
括拟分配的利润或股利、经审议批准宣告发放的利润或股利金额
等。
第七十条在资产负债表日后发生重要销售退回的，公司应
披露相关情况及对报表的影响。
第十五节其他重要事项
第七十一条本期发现的前期会计差错，采用追溯重述法处
理的，公司应披露前期会计差错内容、处理程序、受影响的各比
较期间报表项目名称、累积影响数。采用未来适用法处理的，公
司应披露重要会计差错更正的内容、批准程序、采用未来适用法
的原因。
第七十二条本期发生重要债务重组的公司，应披露债务重
组的详细情况，包括：债务重组方式、原重组债权债务账面价值、
确认的债务重组利得（或损失）金额、债务转为资本导致的股本
增加额（或债权转为股份导致的投资增加额及该投资占债务人股
417/781
份总额的比例）、或有应付（或有应收）金额，以及债务重组中
公允价值的确定方法和依据。
第七十三条公司本期发生重要资产置换（包括非货币性资
产交换）、重要资产转让及出售的，应披露相关交易的详细情况，
包括资产账面价值、转让金额、转让原因以及对公司财务状况、
经营成果的影响等。
公司本期发生非货币性资产交换的，应披露换入资产的类
别、成本确定方式和公允价值，换出资产的类别、账面价值和公
允价值，以及非货币性资产交换确认的损益。
第七十四条公司应披露年金计划的主要内容及重要变化。
第七十五条公司应披露终止经营的收入、费用、利润总额、
所得税费用和净利润，以及归属于母公司所有者的终止经营利
润。
第七十六条公司应披露报告分部的确定依据、分部会计政
策、报告分部的财务信息（包括主营业务收入、主营业务成本等），
以及分部财务信息合计金额与对应合并财务报表项目的调节过
程。公司无报告分部的，应说明原因。
第七十七条其他对投资者决策有影响的重要交易和事项，
公司应披露具体情况、判断依据及相关会计处理。
第十六节母公司财务报表的重要项目附注
第七十八条公司提供母公司财务报表的，应披露母公司财
务报表的重要项目附注，包括但不限于应收账款、其他应收款、
418/781
长期股权投资、营业收入和营业成本、投资收益等。母公司财务
报表的项目附注应参照本规则第五节进行披露。
第四章补充资料
第七十九条公司应根据中国证监会的有关规定，披露非经
常性损益相关信息。
第八十条公司应根据中国证监会的有关规定，披露净资产
收益率及每股收益。
第八十一条同时适用境内外会计准则的公司，应分项披露
适用境内外准则产生差异的事项和原因，及其对净资产、净利润
的影响。
第五章附则
第八十二条本规则自公布之日起施行。2014年12月25日
发布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财
务报告的一般规定（2014年修订）》（证监会公告〔2014〕54号）、
2013年9月12日发布的《公开发行证券的公司信息披露解释性
公告第2号——财务报表附注中政府补助相关信息的披露》（证
监会公告〔2013〕38号）、2013年12月23日发布的《公开发
行证券的公司信息披露解释性公告第4号——财务报表附注中
分步实现企业合并相关信息的披露》（证监会公告〔2013〕48
号）、2013年12月23日发布的《公开发行证券的公司信息披
露解释性公告第5号——财务报表附注中分步处置对子公司投
资至丧失控制权相关信息的披露》（证监会公告〔2013〕48号）
419/781
同时废止。
上市公司在披露定期报告时，应当在财务报表附注中披露执
行本规则对可比会计期间主要财务数据的影响数。
420/781
