第四十二条各收购人的法定代表人（或者主要负责人）或
者其指定代表应当在要约收购报告书上签字、盖章、签注日期，
并载明以下声明：
“本人（以及本人所代表的机构）已经采取审慎合理的措施，
对本要约收购报告书及其摘要所涉及内容均已进行详细审查，报
告内容真实、准确、完整，并对此承担个别和连带的法律责任”。
第四十三条财务顾问及其法定代表人应当在本报告上签
字、盖章、签注日期，并载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已按照执业规则规定的工作程序
履行尽职调查义务，经过审慎调查，本人及本人所代表的机构确
认收购人有能力按照收购要约所列条件实际履行收购要约，并对
此承担相应的法律责任”。
第四十四条对要约收购报告书出具法律意见的律师事务
所及签字律师应当在本报告上签字、盖章、签注日期，并载明以
下声明：
“本人及本人所代表的机构已履行勤勉尽责义务，对要约收
购报告书的内容进行核查和验证，未发现虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对此承担相应的责任”。
第十三节备查文件
第四十五条收购人应当将备查文件的原件或有法律效力
的复印件报送证券交易所及上市公司。备查文件包括：
（一）收购人为自然人的，提供其身份证明文件；收购人为
621/781
法人或其他组织的，在中国境内登记注册的法人或者其他组织的
工商营业执照，或在中国境外登记注册的文件；
（二）收购人董事、监事及高级管理人员、以及上述人员直
系亲属的名单及身份证明文件；
（三）收购人就要约收购做出的相关决定；
（四）如以现金支付收购要约价款的，有关资金来源及相关
协议，包括借贷协议、资产置换或其他交易协议；
（五）下列文件之一：1.收购人将履约保证金存入并冻结于
指定商业银行的存单或者收购人将用以支付的全部证券委托证
券登记结算机构保管的证明文件；2.银行对要约收购所需价款出
具的保函；3.财务顾问出具承担连带保证责任的书面承诺；
（六）收购人与上市公司及上市公司关联方之间在报告日前
二十四个月内发生的相关交易的协议、合同；
收购人与上市公司、上市公司的关联方之间已签署但尚未履
行的协议、合同，或者正在谈判的其他合作意向；
（七）要约收购报告书摘要公告之日起前六个月内收购人及
其关联方、各方的高级管理人员（或者主要负责人）、以及上述
人员的直系亲属的名单及其持有或买卖被收购公司、收购公司
（如收购人为上市公司）股票的说明及相关证明；
（八）收购人所聘请的专业机构及相关人员在要约收购报告
书摘要公告之日起前六个月内持有或买卖被收购公司、收购人
（如收购人为上市公司）股票的情况；
（九）任何与本次要约收购有关的合同、协议和其他安排的
文件；
622/781
（十）收购人不存在《收购办法》第六条规定的情形及符合
《收购办法》第五十条规定的说明；
（十一）按照本准则第三十九条要求公告的收购人的财务资
料，包括但不限于收购人最近三年财务会计报告及最近一个会计
年度经审计的财务会计报告；最近一年经审计的财务会计报告应
包括审计意见、财务报表和附注；
（十二）财务顾问报告；
（十三）法律意见书；
（十四）中国证监会或者证券交易所依法要求的其他备查文
件。
第四十六条收购人应当列示上述备查文件目录，并告知投
资者备置地点。备查文件上网的，应披露网址。
第三章要约收购报告书摘要
第四十七条收购人应当在要约收购报告书摘要的显著位
置做出如下声明：
“本要约收购报告书摘要的目的仅为向社会公众投资者提供
本次要约收购的简要情况，投资者在做出是否预受要约的决定之
前，应当仔细阅读要约收购报告书全文，并以此作为投资决定的
依据。要约收购报告书全文将于×年×月×日刊登于×××。”
本次要约收购依法应当取得批准的，应当在公告中特别提
示：
“本次要约收购文件尚须取得×××的批准（尚须满足×××
623/781
条件），本收购要约并未生效，具有相当的不确定性。要约收购
报告书全文将在取得×××的批准（满足×××条件）后刊登于
×××。”
第四十八条收购人在要约收购报告书摘要中，应当按照本
准则第十六条、第十七条的规定披露有关本次要约的重要事项，
以及本准则第二章第二节、第三节的内容和专业机构的结论性意
见。
第四章附则
第四十九条本准则由中国证监会负责解释。
第五十条本准则自公布之日起施行。2020年3月20日
施行的《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第17号
——要约收购报告书》（证监会公告〔2020〕20号）同时废止。
附表
要约收购报告书
基本情况
上市公司名称 上市公司所在地
股票简称 股票代码
收购人名称 收购人注册地
收购人是否为公
司第一大股东或是否有一致行动
人
624/781
实际控制人
收购人是否对境
内、境外其他上
市公司持股5%
以上是□否
□
回答“是”，
请注明公
司家数收购人是否拥有
境内、外两个以上
上市公司的控制
权是□否
□
回答“是”，
请注明公
司家数
要约收购目的履行要约义务□取得或巩固公司控制
权□退市□其他____________（请
注明）
要约类型（可多
选）全面要约□部分要约□主动要约□
强制要约□初始要约□竞争要约□
预定收购股份数
量和比例数量：_
比例：_
数量：_
数量：_
要约价格是否符合《收购办法》规
定是□否□
对价支付方式 现金对价□证券对
价□现金对价与证
券对价任选其一□
现金对价与证券对价
二者结合□
625/781
与上市公司之间是否存在持续关联
交易是□否□
与上市公司之间是否存在同业竞争
或潜在同业竞争是□否□
收购人是否拟于未来12个月内继
续增持是□否□
收购人前6个月是否在二级市场买
卖该上市公司股票是□否□
是否存在《收购办法》第六条规定
的情形是□否□
是否已提供《收购办法》第五十条
要求的文件是□否□
是否已充分披露资金来源 是□否□
是否披露后续计划 是□否□
是否聘请财务顾问 是□否□
本次收购是否需取得批准及批准进
展情况是□否□
收购人是否声明放弃行使相关股份
的表决权是□否□
填表说明：
1、存在对照表所列事项的按“是或否”填写核对情况，
选择“否”的，必须在栏目中加备注予以说明；
2、不存在对照表所列事项的按“无”填写核对情况；
626/781
3、需要加注说明的，可在栏目中注明并填写；
4、收购人是多人的，可以推选其中一人作为指定代表
以共同名义制作要约收购报告书及其附表。
收购人（如为法人或其他组织）
名称（签章）：
法定代表人（签章）
收购人（如为自然人）姓名：
签字：
日期：
627/781
公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第18
号——被收购公司董事会报告书（2020年修订）
第一章总则
第一条
为规范上市公司收购活动中的信息披露行为，促使上市公司董
事会切实履行诚信义务，保护投资者合法权益，根据《证券法》
《上市公司收购管理办法》（以下简称《收购办法》）及其他相
关法律、行政法规及部门规章的规定，制订本准则。
第二条
被收购公司董事会（以下简称董事会）应当在收购人要约收购
上市公司或管理层收购本公司时，按照本准则的要求编制被收购
公司董事会报告书（以下简称董事会报告书）。
第三条
本准则的规定是对董事会报告书信息披露的最低要求。不论本
准则是否有明确规定，凡对投资者做出投资决策有重大影响的信
息，均应披露。
第四条
628/781
本准则某些具体要求确实不适用的，董事会可针对实际情况，
在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，但应在报送时
作书面说明。
董事会认为无本准则要求披露的情况的，必须明确注明无此类
情形的字样。
第五条
在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的前提下，董
事会可采用相互引证的方法，以避免重复和保持文字简洁。
第六条
董事会在董事会报告书中披露的所有信息应当真实、准确、完
整，尤其要确保所披露的财务会计资料有充分的依据。
第七条
董事会报告书还应满足如下一般要求：
（一）引用的数据应提供资料来源，事实应有充分、客观、公
正的依据；
（二）引用的数字应采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明外，
应指人民币金额，并以元、千元或万元为单位；
629/781
（三）董事会可根据有关规定或其他需求，编制董事会报告书
外文译本，但应保证中、外文本的一致性，并在外文文本上注明：
“本董事会报告书分别以中、英（或日、法等）文编制，在对中
外文本的理解上发生歧义时，以中文文本为准”；
（四）董事会报告书全文文本应采用质地良好的纸张印刷，幅
面为209×295毫米（相当于标准的A4纸规格）；
（五）不得刊载任何有祝贺性、广告性和恭维性的词句。
第八条
董事会报告书全文应按本准则有关章节的要求编制。文字应简
洁、通俗、平实和明确，格式应符合本准则的要求。在报刊刊登
的董事会报告书最小字号为标准6号字，最小行距为0.02。
第九条
董事会应在《收购办法》规定的期限内将董事会报告书刊登于
证券交易所的网站和符合中国证监会规定条件的媒体，并将董事
会报告书全文文本及备查文件备置于董事会住所、证券交易所，
以备查阅。
第十条
630/781
董事会可将董事会报告书刊登于其他网站和报刊，但不得早于
按照本准则第九条规定披露的时间。
第十一条
董事会及全体董事（或者主要负责人）应保证董事会报告书内
容的真实性、准确性、完整性，并承诺其中不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并就其保证承担个别和连带的法律责任。
第十二条
董事会在董事会报告书中援引律师、注册会计师、财务顾问及
其他相关专业机构出具的专业报告或意见的内容，应当说明相关
专业机构已书面同意上述援引。
第二章被收购公司董事会报告书
第一节封面、扉页、目录、释义
第十三条
董事会报告书封面至少应标有“XX公司董事会关于XXX（收购
人名称）收购事宜致全体股东的报告书”字样，并应载明公司的
名称和住所及签署日期。
第十四条
631/781
董事会报告书扉页应当刊登如下内容：
（一）上市公司（指被收购公司）的名称、地址、联系人、通
讯方式；
（二）收购人的姓名或名称；
（三）独立财务顾问的名称、地址、联系人、通讯方式；
（四）董事会报告书签署日期。
第十五条
董事会报告书扉页应当刊登董事会如下声明：
（一）本公司全体董事确信本报告不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性、完整性负个
别的和连带的责任；
（二）本公司全体董事已履行诚信义务，向股东所提出的建议
是基于公司和全体股东的整体利益客观审慎做出的；
（三）本公司全体董事没有任何与本次收购相关的利益冲突，
如有利益冲突，相关的董事已经予以回避。
第十六条
632/781
董事会报告书目录应当标明各章、节的标题及相应的页码，内
容编排也应符合通行的中文惯例。
第十七条
报告人应对可能对投资者理解有障碍及有特定含义的术语做出
释义。董事会报告书的释义应在目录次页排印。
第二节被收购公司的基本情况
第十八条
董事会应当披露被收购公司的如下基本情况：
（一）被收购公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票代
码；
（二）被收购公司注册地、主要办公地点、联系人、通讯方式；
（三）被收购公司的主营业务及最近3年的发展情况，并以列
表形式介绍其最近3年主要会计数据和财务指标，包括：总资产、
净资产、主营业务收入、净利润、净资产收益率、资产负债率等，
注明最近3年年报刊登的媒体名称及时间；
（四）被收购公司在本次收购发生前，其资产、业务、人员等
与最近一期披露的情况相比是否发生重大变化。
633/781
第十九条
董事会应当披露与被收购公司股本相关的如下情况：
（一）被收购公司已发行股本总额、股本结构；
（二）收购人在被收购公司中拥有权益的股份的种类、数量、
比例；
（三）收购人公告要约收购报告书摘要或者收购报告书摘要之
日的被收购公司前10名股东名单及其持股数量、比例；
（四）被收购公司持有或通过第三人持有收购人的股份数量、
比例（如有）。
第二十条
被收购公司如在本次收购发生前未就前次募集资金使用情况做
出说明的，应当披露前次募集资金的使用情况及会计师所出具的
专项核查报告。
第三节利益冲突
第二十一条
董事会应当说明被收购公司及其董事、监事、高级管理人员是
634/781
否与收购人存在关联方关系。
第二十二条
董事会报告书中应当说明被收购公司董事、监事、高级管理人
员在收购报告书摘要或者要约收购报告书摘要公告之前12个月内
是否持有或通过第三人持有收购人的股份，持有股份的数量及最
近6个月的交易情况；上述人员及其家属是否在收购人及其关联
企业任职等。
第二十三条
董事会应当说明公司董事、监事、高级管理人员是否存在与收
购相关的利益冲突，该利益冲突的重要细节，包括是否订有任何
合同以及收购成功与否将对该合同产生重大影响。
董事会应当披露收购人是否存在对拟更换的上市公司董事、监
事、高级管理人员进行补偿或者其他任何类似安排。
第二十四条
董事会应当说明公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属
在收购报告书摘要或者要约收购报告书摘要公告之日是否持有被
收购公司股份，如持有被收购公司股份的，应当披露其最近6个
月的交易情况。
635/781
如果本准则要求披露的交易情况过于复杂，董事会在本准则第
九条所列媒体公告本报告时，无须公告具体交易记录，但应将该
记录报送证券交易所备查，并在公告时予以说明。
第二十五条
董事会应当对下列情形予以详细披露：
（一）被收购公司的董事将因该项收购而获得利益，以补偿其
失去职位或者其他有关损失；
（二）被收购公司的董事与其他任何人之间的合同或者安排取
决于收购结果；
（三）被收购公司的董事在收购人订立的重大合同中拥有重大
个人利益；
（四）被收购公司董事及其关联方与收购人及其董事、监事、
高级管理人员（或者主要负责人）之间有重要的合同、安排以及
利益冲突；
（五）最近12个月内作出的涉及可能阻碍收购上市公司控制
权的公司章程条款的修改。
第四节董事建议或声明
636/781
第二十六条
在要约收购中，被收购公司董事会应当按照下列要求就收购人
的要约提出建议或者发表声明：
（一）就本次收购要约向股东提出接受要约或者不接受要约的
建议；董事会确实无法依前款要求发表意见的，应当充分说明理
由；
（二）披露董事会表决情况、持不同意见的董事姓名及其理由；
（三）独立董事应当就本次收购单独发表意见；
（四）董事会做出上述建议或者声明的理由。
第二十七条
在管理层收购中，被收购公司的独立董事应当就收购的资金来
源、还款计划、管理层收购是否符合《收购办法》规定的条件和
批准程序、收购条件是否公平合理、是否存在损害上市公司和其
他股东利益的行为、对上市公司可能产生的影响等事项发表独立
意见。
第二十八条
被收购公司董事会或独立董事聘请的独立财务顾问对本次收购
637/781
发表的结论性意见。
第五节重大合同和交易事项
第二十九条
董事会应当披露被收购公司及其关联方在公司收购发生前24
个月内发生的、对公司收购产生重大影响的以下事件：
（一）被收购公司订立的重大合同；
（二）被收购公司进行资产重组或者其他重大资产处置、投资
等行为；
（三）第三方拟对被收购公司的股份以要约或者其他方式进行
收购，或者被收购公司对其他公司的股份进行收购；
（四）正在进行的其他与上市公司收购有关的谈判。
第六节其他重大事项
第三十条
除上述规定要求披露的有关内容外，董事会还应披露以下信息：
（一）为避免对董事会报告书内容产生误解必须披露的其他信
息；
638/781
（二）任何对被收购公司股东是否接受要约的决定有重大影响
的信息；
（三）中国证监会或者证券交易所要求披露的其他信息。
第三十一条
董事会全体成员应当在本报告签字、盖章、签注日期，并声明：
“董事会已履行诚信义务，采取审慎合理的措施，对本报告书
所涉及的内容均已进行详细审查；
董事会向股东提出的建议是基于公司和全体股东的利益做出的，
该建议是客观审慎的（本项声明仅限于要约收购）；
董事会承诺本报告书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任”。
第三十二条
独立董事除应当签字、盖章外，还应当声明是否与要约收购
（或管理层收购）存在利益冲突，是否已履行诚信义务、基于公
司和全体股东的利益向股东提出建议，该建议是否客观审慎。
第七节备查文件
639/781
第三十三条
董事会应当按照规定将备查文件的原件或有法律效力的复印件
备置于其住所或办公场所以及证券交易所等方便公众查阅的地点。
备查文件包括：
（一）载有法定代表人签字并盖章的独立财务顾问报告；
（二）被收购公司的公司章程；
（三）报告中所涉及的所有合同及其他书面文件；
（四）中国证监会或者证券交易所依法要求的其他备查文件。
第三十四条
董事会应列示上述备查文件目录，并告知投资者查阅地点、联
系人。董事会将上述备查文件在互联网上发布的，应披露网址。
第三章附则
第三十五条
本准则由中国证监会负责解释。
第三十六条
本准则自2006年9月1日起施行。
640/781
