量化分析，主要包括但不限于：
（一）行业格局和趋势。公司应当结合自身的业务规模、经营
区域、产品类别以及竞争对手等情况，介绍与公司业务关联的宏
观经济层面或行业环境层面的发展趋势，以及公司的行业地位或
区域市场地位的变动趋势。公司应当结合主要业务的市场变化情
况、营业成本构成的变化情况、市场份额变化情况等因素，分析
公司的主要行业优势和劣势，并说明变化对公司未来经营业绩和
盈利能力的影响。
（二）公司发展战略。公司应当围绕行业壁垒、核心技术替代
或扩散、产业链整合、价格竞争、成本波动等方面向投资者提示
未来公司发展机遇和挑战，披露公司发展战略，以及拟开展的新
业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目等。若公司存在多种业
务，还应当说明各项业务的发展规划。分析和讨论应当提供数据
支持，并说明数据来源。
公司对未来发展战略的披露，应当结合投资者关注较多的问题，
以及公司现阶段所面临的特定环境、公司所处行业及所从事业务
特征来进行。重点对公司未来主要经营模式或业务模式是否会发
生重大变化，新技术、新产品的开发计划及进展，产能扩张、资
461/781
产收购等重大投资计划，投资者回报安排等发展战略、发展步骤
进行有针对性的描述，以助于投资者了解公司未来发展方向及经
营风格。
（三）经营计划。公司应当回顾总结前期披露的发展战略和经
营计划在报告期内的进展，对未达到计划目标的情况进行解释。
若公司实际经营业绩低于或高于曾公开披露过的本年度盈利预测
20%以上，应当从收入、成本、费用、税负等相关方面说明造成差
异的原因。公司应当披露下一年度的经营计划，包括（但不限于）
收入、费用、成本计划，及下一年度的经营目标，如销售额的提
升、市场份额的扩大、成本下降、研发计划等，为达到上述经营
目标拟采取的策略和行动。公司应当同时说明该经营计划并不构
成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意
识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。公司应当披
露维持公司当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求，对公
司经营计划涉及的投资资金的来源、成本及使用情况进行简要说
明。
（四）可能面对的风险。公司应当针对自身特点，遵循关联性
原则和重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实
现产生不利影响的风险因素（例如政策性风险、行业特有风险、
462/781
业务模式风险、经营风险、环保风险、汇率风险、利率风险、技
术风险、产品价格风险、原材料价格及供应风险、财务风险、单
一客户依赖风险、商誉等资产的减值风险，以及因设备或技术升
级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争能力受到严重影响等），披露的内容应当充分、准确、具体，
应当尽量采取定量的方式分析各风险因素对公司当期及未来经营
业绩的影响，并介绍已经或计划采取的应对措施。
对于本年度较上一年度的新增风险因素，公司应当对其产生的
原因、对公司的影响以及已经采取或拟采取的措施及效果等进行
分析。若分析表明相关变化趋势已经、正在或将要对公司的财务
状况和经营成果产生重大影响，公司应当提供管理层对相关变化
的基本判断，尽可能定量分析对公司的影响程度。
第四节公司治理
第二十七条
公司应当披露公司治理的基本状况，说明公司治理的实际状况
与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存
在重大差异，如有重大差异，应当说明具体情况及原因。
第二十八条
463/781
公司应当说明控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、
财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，存在影响公司独立
性的，应当说明相应的解决方案、工作进度及后续工作计划。
公司应当说明控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事
与公司相同或者相近业务的情况，存在同业竞争或者同业竞争情
况发生较大变化的，公司应当说明对公司的影响、已采取的解决
措施、解决进展以及后续解决计划。
创业板、科创板公司应当说明控股股东、实际控制人及其控制
的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况、变化
及其具体影响等。
第二十九条
公司应当介绍报告期内召开的年度股东大会、临时股东大会的
有关情况，包括会议届次、召开日期及会议决议等内容，以及表
决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、召集和主持股东
大会、提交股东大会临时提案的情况（如有）。
第三十条
公司具有表决权差异安排的，应当披露该等安排在报告期内的
实施和变化情况，包括但不限于：
464/781
（一）持有特别表决权股份的主体所持普通表决权股份数量及
特别表决权股份数量，以及报告期内的变化情况。
（二）特别表决权股份拥有的表决权数量与普通股份拥有的表
决权数量的比例安排，持有人所持特别表决权股份能够参与表决
的股东大会事项范围。
（三）持有特别表决权股份的主体及特别表决权比例是否持续
符合中国证监会及证券交易所的规定。
（四）报告期内特别表决权股份转换为普通股份的情况及原因。
（五）保护投资者合法权益承诺措施的实施情况。
（六）特别表决权股份锁定安排及转让限制情况。
（七）持有特别表决权股份的股东是否存在滥用特别表决权或
者其他损害投资者合法权益的情形。
第三十一条
公司应当披露董事、监事和高级管理人员的情况，包括：
（一）基本情况。现任及报告期内离任董事、监事、高级管理
人员的姓名、性别、年龄、任期起止日期（连任的从首次聘任日
465/781
起算）、年初和年末持有本公司股份、股票期权、被授予的限制
性股票数量、年度内股份增减变动量及增减变动的原因。如为独
立董事，需单独注明。报告期如存在任期内董事、监事离任和高
级管理人员解聘，应当说明原因。
（二）现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经
历，目前在公司的主要职责。董事、监事、高级管理人员如在股
东单位任职，应当说明其职务及任职期间，以及在除股东单位外
的其他单位的任职或兼职情况。公司应当披露现任及报告期内离
任董事、监事和高级管理人员近三年受证券监管机构处罚的情况。
（三）年度报酬情况
董事、监事和高级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据以
及实际支付情况。披露每一位现任及报告期内离任董事、监事和
高级管理人员在报告期内从公司获得的税前报酬总额（包括基本
工资、奖金、津贴、补贴、职工福利费和各项保险费、公积金、
年金以及以其他形式从公司获得的报酬）及其全体合计金额，并
说明是否在公司关联方获取报酬。
第三十二条
公司应当介绍报告期内召开的董事会有关情况，包括会议届次、
466/781
召开日期及会议决议等内容。
公司应当介绍报告期内每位董事履行职责的情况，包括但不限
于：每位董事出席董事会的次数、方式，曾提出异议的有关事项
及异议的内容，出席股东大会的次数，每位董事对公司有关建议
是否被采纳的说明。
第三十三条
公司应当披露董事会下设专门委员会的成员情况，报告期内召
开会议次数、召开日期、会议内容、提出的重要意见和建议、以
及其他履行职责的情况。存在异议事项的，应当披露具体情况。
第三十四条
监事会在报告期内的监督活动中发现公司存在风险的，公司应
当披露监事会就有关风险的简要意见、监事会会议召开日期、会
议届次、参会监事以及临时报告披露网站的查询索引等信息；若
未发现公司存在风险，公司应当披露监事会对报告期内的监督事
项无异议。
第三十五条
公司应当披露母公司和主要子公司的员工情况，包括报告期末
在职员工的数量、专业构成（如生产人员、销售人员、技术人员、
467/781
财务人员、行政人员）、教育程度、员工薪酬政策、培训计划以
及需公司承担费用的离退休职工人数。
对于劳务外包数量较大的，公司应当披露劳务外包的工时总数
和支付的报酬总额。
第三十六条
公司应当披露报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的
制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符合公司章程及
审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由
独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和分红比例；以及利
润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。
公司应当披露报告期内现金分红政策的制定及执行情况，并对
下列事项进行专项说明：
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求。
（二）分红标准和比例是否明确和清晰。
（三）相关的决策程序和机制是否完备。
（四）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用。
468/781
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东
的合法权益是否得到了充分保护等。
对于报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现
金利润分配方案预案的公司，应当详细说明原因，同时说明公司
未分配利润的用途和使用计划。
优先股股息分配政策及分配情况按第八节的要求进行披露。
第三十七条
公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措
施在报告期的具体实施情况。
对于董事、高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解
锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报
告期末市价单独列示。
鼓励公司详细披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及
激励机制的建立、实施情况。
第三十八条
公司应当披露报告期内的内部控制制度建设及实施情况。报告
期内若发现公司内部控制存在重大缺陷，应当披露具体情况，包
469/781
括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务报告的潜在
影响，已实施或拟实施的整改措施、整改时间、整改责任人及整
改效果。
第三十九条
公司应当披露报告期内对子公司的管理控制情况。报告期内因
购买新增子公司的，公司应当详细说明在资产、人员、财务、机
构、业务等方面的整合计划、整合进展、整合中遇到的问题、已
采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划。
第四十条
按照规定要求披露内部控制自我评价报告的公司，应当提供披
露相关信息的网站查询索引。按照规定要求对内部控制进行审计
的公司，应当提供披露内部控制审计报告的网站查询索引。
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告或者内部控
制审计报告与公司内部控制评价报告意见不一致的，公司应当解
释原因。
第五节环境和社会责任
第四十一条
470/781
属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司或其主要子公司，
应当根据法律、行政法规、部门规章及规范性文件的规定披露以
下主要环境信息：
（一）排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名
称、排放方式、排放口数量和分布情况、排放浓度和总量、超标
排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。
（二）防治污染设施的建设和运行情况。
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。
（四）突发环境事件应急预案。
（五）环境自行监测方案。
（六）报告期内因环境问题受到行政处罚的情况。
（七）其他应当公开的环境信息。
重点排污单位之外的公司应当披露报告期内因环境问题受到行
政处罚的情况，并可以参照上述要求披露其他环境信息，若不披
露其他环境信息，应当充分说明原因。
鼓励公司自愿披露有利于保护生态、防治污染、履行环境责任
471/781
的相关信息。环境信息核查机构、鉴证机构、评价机构、指数公
司等第三方机构对公司环境信息存在核查、鉴定、评价的，鼓励
公司披露相关信息。
鼓励公司自愿披露在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及
效果。
第四十二条
鼓励公司结合行业特点，主动披露积极履行社会责任的工作情
况，包括但不限于：公司履行社会责任的宗旨和理念，股东和债
权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、
环境保护与可持续发展、公共关系、社会公益事业等方面情况。
公司已披露社会责任报告全文的，仅需提供相关的查询索引。
第四十三条
鼓励公司积极披露报告期内巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴
等工作具体情况。
第六节重要事项
第四十四条
公司应当披露报告期内履行完毕的，以及截至报告期末尚未履
472/781
行完毕的，由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司
等承诺相关方作出的以下承诺事项，包括但不限于：股权分置改
革承诺、收购报告书或权益变动报告书中所作承诺、资产重组所
作承诺、首次公开发行或再融资所作承诺、股权激励时所作的承
诺，以及其他对公司中小股东所作承诺。公司董事会应当说明上
述承诺事项在报告期内的履行情况，详细列示承诺方、承诺类型、
承诺事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。承诺超期
未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的原因及下一步的工作
计划。
如公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期
间内，公司董事会、相关股东和负责持续督导的中介机构应当就
资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明。同时，公司
应当提供原盈利预测的相关披露查询索引。
第四十五条
公司发生控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况的，应
当充分披露相关的决策程序，以及占用资金的期初金额、发生额、
期末余额、占用原因、预计偿还方式及清偿时间。
公司应当同时披露会计师事务所对资金占用的专项审核意见。
473/781
若公司年度报告披露的控股股东及其他关联方非经营性占用资金
情况与专项审核意见不一致，应当说明原因。
第四十六条
公司违反法律、行政法规和中国证监会规定的对外担保决议程
序订立担保合同的，应当详细披露担保金额、担保对象、违规原
因、已采取的解决措施及进展、后续解决措施及预计解决时间。
第四十七条
公司年度财务报告被会计师事务所出具非标准意见审计报告的，
公司董事会应当按照《公开发行证券的公司信息披露编报规则第
14号—非标准审计意见及其涉及事项的处理》规定，针对非标准
意见涉及的事项作出专项说明。
公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的，公
司应当披露变更、更正的原因及影响，涉及追溯调整或重述的，
应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。如涉及
更换会计师事务所，应当披露是否就相关事项与前任会计师事务
所进行了必要的沟通。
同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行详
细说明。
474/781
第四十八条
公司应当披露年度财务报告审计聘任、解聘会计师事务所的情
况，报告期内支付给聘任会计师事务所的报酬情况，及目前的审
计机构和签字会计师已为公司提供审计服务的连续年限，年限从
审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。
公司报告期内若聘请了内部控制审计会计师事务所、财务顾问
或保荐人，应当披露聘任内部控制审计会计师事务所、财务顾问
或保荐人的情况，报告期内支付给内部控制审计会计师事务所、
财务顾问或保荐人的报酬情况。
第四十九条
年度报告披露后面临退市风险警示情形的公司，应当披露导致
退市风险警示的原因以及公司拟采取的应对措施。年度报告披露
后面临终止上市情形的公司、因重大违法或规范类原因面临终止
上市风险的公司和已披露主动终止上市方案的公司，应当单独披
露退市情况专项报告，并提醒投资者予以关注。
第五十条
公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事项，包括相关主
体向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理重整、和解或破
475/781
产清算，以及公司重整期间发生的法院裁定结果及其他重大事项。
执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容及执行情况。
第五十一条
公司应当披露报告期内重大诉讼、仲裁事项。已在上一年度报
告中披露，但尚未结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案
件进展情况、涉及金额、是否形成预计负债，以及对公司未来的
影响。对已经结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件执
行情况。
如报告期内公司无重大诉讼、仲裁，应当明确说明“本年度公
司无重大诉讼、仲裁事项”。
第五十二条
报告期内公司存在以下情形的，应当说明原因或结论：
（一）公司涉嫌犯罪被依法立案调查，公司的控股股东、实际
控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪被依法采取强制措
施。
（二）公司或者公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员受到刑事处罚，涉嫌违法违规被中国证监会立案调
476/781
查或者受到中国证监会行政处罚，或者受到其他有权机关重大行
政处罚。
（三）公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理
人员涉嫌严重违纪违法或者职务犯罪被纪检监察机关采取留置措
施且影响其履行职责。
（四）公司董事、监事、高级管理人员因涉嫌违法违规被其他
有权机关采取强制措施且影响其履行职责。
公司应当披露报告期内公司或者公司的控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员被中国证监会采取行政监管措施和被
证券交易所采取纪律处分的情况,若涉及限期整改要求，公司应当
披露整改责任人、整改期限、整改措施、整改完成情况。
第五十三条
公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信
状况，包括但不限于：是否存在未履行法院生效法律文书确定的
义务、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
第五十四条
公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事项。若对于某一
477/781
关联方，报告期内累计关联交易总额在3000万元以上且占公司报
告期末净资产值5%以上（科创板公司披露标准为报告期内累计关
联交易总额在3000万元以上且占公司报告期末总资产或市值1%以
上），应当按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。
（一）与日常经营相关的关联交易，至少应当披露以下内容：
关联交易方、交易内容、定价原则、交易价格、交易金额、占同
类交易金额的比例、结算方式；可获得的同类交易市价，如实际
交易价与市价存在较大差异，应当说明原因。大额销货退回需披
露详细情况。
公司按类别对报告期内发生的日常关联交易进行总额预计的，
应当披露日常关联交易事项在报告期内的实际履行情况。
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易，至少应当披露
以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、资产的账面价值、
评估价值、交易价格、结算方式及交易对公司经营成果和财务状
况的影响情况，交易价格与账面价值或评估价值差异较大的，应
当说明原因。如相关交易涉及业绩约定，应当披露报告期内的业
绩实现情况。
（三）公司与关联方共同对外投资发生关联交易的，应当至少
478/781
披露以下内容：共同投资方、被投资企业的名称、主营业务、注
册资本、总资产、净资产、净利润、重大在建项目的进展情况。
（四）公司与关联方存在债权债务往来或担保等事项的，应当
披露形成原因，债权债务期初余额、本期发生额、期末余额，及
其对公司的影响。
（五）公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司
与关联方之间存在存款、贷款、授信或其他金融业务的，应当至
少披露以下内容：每日最高存款限额、存款利率范围、期初余额、
发生额、期末余额；贷款额度、贷款利率范围、期初余额、发生
额、期末余额；授信总额、其他金融业务额度及实际发生额等情
况。
（六）其他重大关联交易。
第五十五条
公司应当披露重大合同及其履行情况，包括但不限于：
（一）在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、
承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产
的事项，且该事项为公司带来的损益额达到公司当年利润总额的
479/781
10%以上时，应当详细披露有关合同的主要内容，包括但不限于：
有关资产的情况，涉及金额、期限、损益及确定依据，同时应当
披露该损益对公司的影响。
（二）重大担保。报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同，
包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型（一般担保或连
带责任担保）、担保物（如有）、反担保情况（如有）、担保的
决策程序等。对于未到期担保合同，如果报告期内发生担保责任
或有证据表明有可能承担连带清偿责任，应当明确说明。
公司应当披露报告期内公司及其子公司对外担保（不含对子公
司的担保）的发生额和报告期末的担保余额，以及报告期内公司
及其子公司对子公司提供担保的发生额和报告期末的担保余额。
公司应当披露全部担保总额及其占公司净资产的比例，并分别
列示：公司及其子公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的余额，公司及其子公司直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的担保余额，以及公司及其子公司担保总额超过报告
期末净资产50%部分的金额。
公司担保总额包括报告期末公司及其子公司对外担保余额（不
含对子公司的担保）和公司及其子公司对子公司的担保余额，其
480/781
