第二十五条
收购人依照本办法第二十三条、第二十四条、第四十七条、
第五十六条的规定，以要约方式收购一个上市公司股份的，其
预定收购的股份比例均不得低于该上市公司已发行股份的5%。
第二十六条
以要约方式进行上市公司收购的，收购人应当公平对待被收
购公司的所有股东。持有同一种类股份的股东应当得到同等对
待。
第二十七条
收购人为终止上市公司的上市地位而发出全面要约的，或者
因不符合本办法第六章的规定而发出全面要约的，应当以现金
支付收购价款；以依法可以转让的证券（以下简称证券）支付
收购价款的，应当同时提供现金方式供被收购公司股东选择。
第二十八条
以要约方式收购上市公司股份的，收购人应当编制要约收购
报告书，聘请财务顾问，通知被收购公司，同时对要约收购报
告书摘要作出提示性公告。
本次收购依法应当取得相关部门批准的，收购人应当在要约
收购报告书摘要中作出特别提示，并在取得批准后公告要约收
161/781
购报告书。
第二十九条
前条规定的要约收购报告书，应当载明下列事项：
（一）收购人的姓名、住所；收购人为法人的，其名称、注
册地及法定代表人，与其控股股东、实际控制人之间的股权控
制关系结构图；
（二）收购人关于收购的决定及收购目的，是否拟在未来12
个月内继续增持；
（三）上市公司的名称、收购股份的种类；
（四）预定收购股份的数量和比例；
（五）收购价格；
（六）收购所需资金额、资金来源及资金保证，或者其他支
付安排；
（七）收购要约约定的条件；
（八）收购期限；
（九）公告收购报告书时持有被收购公司的股份数量、比例；
162/781
（十）本次收购对上市公司的影响分析，包括收购人及其关
联方所从事的业务与上市公司的业务是否存在同业竞争或者潜
在的同业竞争，是否存在持续关联交易；存在同业竞争或者持
续关联交易的，收购人是否已作出相应的安排，确保收购人及
其关联方与上市公司之间避免同业竞争以及保持上市公司的独
立性；
（十一）未来12个月内对上市公司资产、业务、人员、组
织结构、公司章程等进行调整的后续计划；
（十二）前24个月内收购人及其关联方与上市公司之间的
重大交易；
（十三）前6个月内通过证券交易所的证券交易买卖被收购
公司股票的情况；
（十四）中国证监会要求披露的其他内容。
收购人发出全面要约的，应当在要约收购报告书中充分披露
终止上市的风险、终止上市后收购行为完成的时间及仍持有上
市公司股份的剩余股东出售其股票的其他后续安排；收购人发
出以终止公司上市地位为目的的全面要约，无须披露前款第
（十）项规定的内容。
163/781
第三十条
收购人按照本办法第四十七条拟收购上市公司股份超过30%，
须改以要约方式进行收购的，收购人应当在达成收购协议或者
做出类似安排后的3日内对要约收购报告书摘要作出提示性公
告，并按照本办法第二十八条、第二十九条的规定履行公告义
务，同时免于编制、公告上市公司收购报告书；依法应当取得
批准的，应当在公告中特别提示本次要约须取得相关批准方可
进行。
未取得批准的，收购人应当在收到通知之日起2个工作日内，
公告取消收购计划，并通知被收购公司。
第三十一条
收购人自作出要约收购提示性公告起60日内，未公告要约
收购报告书的，收购人应当在期满后次一个工作日通知被收购
公司，并予公告；此后每30日应当公告一次，直至公告要约收
购报告书。
收购人作出要约收购提示性公告后，在公告要约收购报告书
之前，拟自行取消收购计划的，应当公告原因；自公告之日起
12个月内，该收购人不得再次对同一上市公司进行收购。
164/781
第三十二条
被收购公司董事会应当对收购人的主体资格、资信情况及收
购意图进行调查，对要约条件进行分析，对股东是否接受要约
提出建议，并聘请独立财务顾问提出专业意见。在收购人公告
要约收购报告书后20日内，被收购公司董事会应当公告被收购
公司董事会报告书与独立财务顾问的专业意见。
收购人对收购要约条件做出重大变更的，被收购公司董事会
应当在3个工作日内公告董事会及独立财务顾问就要约条件的
变更情况所出具的补充意见。
第三十三条
收购人作出提示性公告后至要约收购完成前，被收购公司除
继续从事正常的经营活动或者执行股东大会已经作出的决议外，
未经股东大会批准，被收购公司董事会不得通过处置公司资产、
对外投资、调整公司主要业务、担保、贷款等方式，对公司的
资产、负债、权益或者经营成果造成重大影响。
第三十四条
在要约收购期间，被收购公司董事不得辞职。
第三十五条
收购人按照本办法规定进行要约收购的，对同一种类股票的
165/781
要约价格，不得低于要约收购提示性公告日前6个月内收购人
取得该种股票所支付的最高价格。
要约价格低于提示性公告日前30个交易日该种股票的每日
加权平均价格的算术平均值的，收购人聘请的财务顾问应当就
该种股票前6个月的交易情况进行分析，说明是否存在股价被
操纵、收购人是否有未披露的一致行动人、收购人前6个月取
得公司股份是否存在其他支付安排、要约价格的合理性等。
第三十六条
收购人可以采用现金、证券、现金与证券相结合等合法方式
支付收购上市公司的价款。收购人以证券支付收购价款的，应
当提供该证券的发行人最近3年经审计的财务会计报告、证券
估值报告，并配合被收购公司聘请的独立财务顾问的尽职调查
工作。收购人以在证券交易所上市的债券支付收购价款的，该
债券的可上市交易时间应当不少于一个月。收购人以未在证券
交易所上市交易的证券支付收购价款的，必须同时提供现金方
式供被收购公司的股东选择，并详细披露相关证券的保管、送
达被收购公司股东的方式和程序安排。
收购人聘请的财务顾问应当对收购人支付收购价款的能力和
资金来源进行充分的尽职调查，详细披露核查的过程和依据，
说明收购人是否具备要约收购的能力。收购人应当在作出要约
166/781
收购提示性公告的同时，提供以下至少一项安排保证其具备履
约能力：
（一）以现金支付收购价款的，将不少于收购价款总额的
20%作为履约保证金存入证券登记结算机构指定的银行；收购人
以在证券交易所上市交易的证券支付收购价款的，将用于支付
的全部证券交由证券登记结算机构保管，但上市公司发行新股
的除外；
（二）银行对要约收购所需价款出具保函；
（三）财务顾问出具承担连带保证责任的书面承诺，明确如
要约期满收购人不支付收购价款，财务顾问进行支付。
第三十七条
收购要约约定的收购期限不得少于30日，并不得超过60日；
但是出现竞争要约的除外。
在收购要约约定的承诺期限内，收购人不得撤销其收购要约。
第三十八条
采取要约收购方式的，收购人作出公告后至收购期限届满前，
不得卖出被收购公司的股票，也不得采取要约规定以外的形式
和超出要约的条件买入被收购公司的股票。
167/781
第三十九条
收购要约提出的各项收购条件，适用于被收购公司的所有股
东。
上市公司发行不同种类股份的，收购人可以针对持有不同种
类股份的股东提出不同的收购条件。
收购人需要变更收购要约的，必须及时公告，载明具体变更
事项，并通知被收购公司。变更收购要约不得存在下列情形：
（一）降低收购价格；
（二）减少预定收购股份数额；
（三）缩短收购期限；
（四）中国证监会规定的其他情形。
第四十条
收购要约期限届满前15日内，收购人不得变更收购要约；
但是出现竞争要约的除外。
出现竞争要约时，发出初始要约的收购人变更收购要约距初
始要约收购期限届满不足15日的，应当延长收购期限，延长后
的要约期应当不少于15日，不得超过最后一个竞争要约的期满
168/781
日，并按规定追加履约保证。
发出竞争要约的收购人最迟不得晚于初始要约收购期限届满
前15日发出要约收购的提示性公告，并应当根据本办法第二十
八条和第二十九条的规定履行公告义务。
第四十一条
要约收购报告书所披露的基本事实发生重大变化的，收购人
应当在该重大变化发生之日起2个工作日内作出公告，并通知
被收购公司。
第四十二条
同意接受收购要约的股东（以下简称预受股东），应当委托
证券公司办理预受要约的相关手续。收购人应当委托证券公司
向证券登记结算机构申请办理预受要约股票的临时保管。证券
登记结算机构临时保管的预受要约的股票，在要约收购期间不
得转让。
前款所称预受，是指被收购公司股东同意接受要约的初步意
思表示，在要约收购期限内不可撤回之前不构成承诺。在要约
收购期限届满3个交易日前，预受股东可以委托证券公司办理
撤回预受要约的手续，证券登记结算机构根据预受要约股东的
撤回申请解除对预受要约股票的临时保管。在要约收购期限届
169/781
满前3个交易日内，预受股东不得撤回其对要约的接受。在要
约收购期限内，收购人应当每日在证券交易所网站上公告已预
受收购要约的股份数量。
出现竞争要约时，接受初始要约的预受股东撤回全部或者部
分预受的股份，并将撤回的股份售予竞争要约人的，应当委托
证券公司办理撤回预受初始要约的手续和预受竞争要约的相关
手续。
第四十三条
收购期限届满，发出部分要约的收购人应当按照收购要约约
定的条件购买被收购公司股东预受的股份，预受要约股份的数
量超过预定收购数量时，收购人应当按照同等比例收购预受要
约的股份；以终止被收购公司上市地位为目的的，收购人应当
按照收购要约约定的条件购买被收购公司股东预受的全部股份；
因不符合本办法第六章的规定而发出全面要约的收购人应当购
买被收购公司股东预受的全部股份。
收购期限届满后3个交易日内，接受委托的证券公司应当向
证券登记结算机构申请办理股份转让结算、过户登记手续，解
除对超过预定收购比例的股票的临时保管；收购人应当公告本
次要约收购的结果。
170/781
第四十四条
收购期限届满，被收购公司股权分布不符合证券交易所规定
的上市交易要求，该上市公司的股票由证券交易所依法终止上
市交易。在收购行为完成前，其余仍持有被收购公司股票的股
东，有权在收购报告书规定的合理期限内向收购人以收购要约
的同等条件出售其股票，收购人应当收购。
第四十五条
收购期限届满后15日内，收购人应当向证券交易所提交关
于收购情况的书面报告，并予以公告。
第四十六条
除要约方式外，投资者不得在证券交易所外公开求购上市公
司的股份。
第四章协议收购
第四十七条
收购人通过协议方式在一个上市公司中拥有权益的股份达到
或者超过该公司已发行股份的5%，但未超过30%的，按照本办
法第二章的规定办理。
收购人拥有权益的股份达到该公司已发行股份的30%时，继
171/781
续进行收购的，应当依法向该上市公司的股东发出全面要约或
者部分要约。符合本办法第六章规定情形的，收购人可以免于
发出要约。
收购人拟通过协议方式收购一个上市公司的股份超过30%的，
超过30%的部分，应当改以要约方式进行；但符合本办法第六
章规定情形的，收购人可以免于发出要约。符合前述规定情形
的，收购人可以履行其收购协议；不符合前述规定情形的，在
履行其收购协议前，应当发出全面要约。
第四十八条
以协议方式收购上市公司股份超过30%，收购人拟依据本办
法第六十二条、第六十三条第一款第（一）项、第（二）项、
第（十）项的规定免于发出要约的，应当在与上市公司股东达
成收购协议之日起3日内编制上市公司收购报告书，通知被收
购公司，并公告上市公司收购报告书摘要。
收购人应当在收购报告书摘要公告后5日内，公告其收购报
告书、财务顾问专业意见和律师出具的法律意见书；不符合本
办法第六章规定的情形的，应当予以公告，并按照本办法第六
十一条第二款的规定办理。
172/781
第四十九条
依据前条规定所作的上市公司收购报告书，须披露本办法第
二十九条第（一）项至第（六）项和第（九）项至第（十四）
项规定的内容及收购协议的生效条件和付款安排。
已披露收购报告书的收购人在披露之日起6个月内，因权益
变动需要再次报告、公告的，可以仅就与前次报告书不同的部
分作出报告、公告；超过6个月的，应当按照本办法第二章的
规定履行报告、公告义务。
第五十条
收购人公告上市公司收购报告书时，应当提交以下备查文件：
（一）中国公民的身份证明，或者在中国境内登记注册的法
人、其他组织的证明文件；
（二）基于收购人的实力和从业经验对上市公司后续发展计
划可行性的说明，收购人拟修改公司章程、改选公司董事会、
改变或者调整公司主营业务的，还应当补充其具备规范运作上
市公司的管理能力的说明；
（三）收购人及其关联方与被收购公司存在同业竞争、关联
交易的，应提供避免同业竞争等利益冲突、保持被收购公司经
营独立性的说明；
173/781
（四）收购人为法人或者其他组织的，其控股股东、实际控
制人最近2年未变更的说明；
（五）收购人及其控股股东或实际控制人的核心企业和核心
业务、关联企业及主营业务的说明；收购人或其实际控制人为
两个或两个以上的上市公司控股股东或实际控制人的，还应当
提供其持股5%以上的上市公司以及银行、信托公司、证券公司、
保险公司等其他金融机构的情况说明；
（六）财务顾问关于收购人最近3年的诚信记录、收购资金
来源合法性、收购人具备履行相关承诺的能力以及相关信息披
露内容真实性、准确性、完整性的核查意见；收购人成立未满
3年的，财务顾问还应当提供其控股股东或者实际控制人最近3
年诚信记录的核查意见。
境外法人或者境外其他组织进行上市公司收购的，除应当提
交第一款第（二）项至第（六）项规定的文件外，还应当提交
以下文件：
（一）财务顾问出具的收购人符合对上市公司进行战略投资
的条件、具有收购上市公司的能力的核查意见；
（二）收购人接受中国司法、仲裁管辖的声明。
174/781
第五十一条
上市公司董事、监事、高级管理人员、员工或者其所控制或
者委托的法人或者其他组织，拟对本公司进行收购或者通过本
办法第五章规定的方式取得本公司控制权（以下简称管理层收
购）的，该上市公司应当具备健全且运行良好的组织机构以及
有效的内部控制制度，公司董事会成员中独立董事的比例应当
达到或者超过1/2。公司应当聘请符合《证券法》规定的资产评
估机构提供公司资产评估报告，本次收购应当经董事会非关联
董事作出决议，且取得2/3以上的独立董事同意后，提交公司
股东大会审议，经出席股东大会的非关联股东所持表决权过半
数通过。独立董事发表意见前，应当聘请独立财务顾问就本次
收购出具专业意见，独立董事及独立财务顾问的意见应当一并
予以公告。
上市公司董事、监事、高级管理人员存在《公司法》第一百
四十八条规定情形，或者最近3年有证券市场不良诚信记录的，
不得收购本公司。
第五十二条
以协议方式进行上市公司收购的，自签订收购协议起至相关
股份完成过户的期间为上市公司收购过渡期（以下简称过渡
期）。在过渡期内，收购人不得通过控股股东提议改选上市公
175/781
司董事会，确有充分理由改选董事会的，来自收购人的董事不
得超过董事会成员的1/3；被收购公司不得为收购人及其关联方
提供担保；被收购公司不得公开发行股份募集资金，不得进行
重大购买、出售资产及重大投资行为或者与收购人及其关联方
进行其他关联交易，但收购人为挽救陷入危机或者面临严重财
务困难的上市公司的情形除外。
第五十三条
上市公司控股股东向收购人协议转让其所持有的上市公司股
份的，应当对收购人的主体资格、诚信情况及收购意图进行调
查，并在其权益变动报告书中披露有关调查情况。
控股股东及其关联方未清偿其对公司的负债，未解除公司为
其负债提供的担保，或者存在损害公司利益的其他情形的，被
收购公司董事会应当对前述情形及时予以披露，并采取有效措
施维护公司利益。
第五十四条
协议收购的相关当事人应当向证券登记结算机构申请办理拟
转让股份的临时保管手续，并可以将用于支付的现金存放于证
券登记结算机构指定的银行。
176/781
第五十五条
收购报告书公告后，相关当事人应当按照证券交易所和证券
登记结算机构的业务规则，在证券交易所就本次股份转让予以
确认后，凭全部转让款项存放于双方认可的银行账户的证明，
向证券登记结算机构申请解除拟协议转让股票的临时保管，并
办理过户登记手续。
收购人未按规定履行报告、公告义务，或者未按规定提出申
请的，证券交易所和证券登记结算机构不予办理股份转让和过
户登记手续。
收购人在收购报告书公告后30日内仍未完成相关股份过户
手续的，应当立即作出公告，说明理由；在未完成相关股份过
户期间，应当每隔30日公告相关股份过户办理进展情况。
第五章间接收购
第五十六条
收购人虽不是上市公司的股东，但通过投资关系、协议、其
他安排导致其拥有权益的股份达到或者超过一个上市公司已发
行股份的5%未超过30%的，应当按照本办法第二章的规定办理。
收购人拥有权益的股份超过该公司已发行股份的30%的，应
当向该公司所有股东发出全面要约；收购人预计无法在事实发
177/781
生之日起30日内发出全面要约的，应当在前述30日内促使其
控制的股东将所持有的上市公司股份减持至30%或者30%以下，
并自减持之日起2个工作日内予以公告；其后收购人或者其控
制的股东拟继续增持的，应当采取要约方式；拟依据本办法第
六章的规定免于发出要约的，应当按照本办法第四十八条的规
定办理。
第五十七条
投资者虽不是上市公司的股东，但通过投资关系取得对上市
公司股东的控制权，而受其支配的上市公司股东所持股份达到
前条规定比例、且对该股东的资产和利润构成重大影响的，应
当按照前条规定履行报告、公告义务。
第五十八条
上市公司实际控制人及受其支配的股东，负有配合上市公司
真实、准确、完整披露有关实际控制人发生变化的信息的义务；
实际控制人及受其支配的股东拒不履行上述配合义务，导致上
市公司无法履行法定信息披露义务而承担民事、行政责任的，
上市公司有权对其提起诉讼。实际控制人、控股股东指使上市
公司及其有关人员不依法履行信息披露义务的，中国证监会依
法进行查处。
178/781
第五十九条
上市公司实际控制人及受其支配的股东未履行报告、公告义
务的，上市公司应当自知悉之日起立即作出报告和公告。上市
公司就实际控制人发生变化的情况予以公告后，实际控制人仍
未披露的，上市公司董事会应当向实际控制人和受其支配的股
东查询，必要时可以聘请财务顾问进行查询，并将查询情况向
中国证监会、上市公司所在地的中国证监会派出机构（以下简
称派出机构）和证券交易所报告；中国证监会依法对拒不履行
报告、公告义务的实际控制人进行查处。
上市公司知悉实际控制人发生较大变化而未能将有关实际控
制人的变化情况及时予以报告和公告的，中国证监会责令改正，
情节严重的，认定上市公司负有责任的董事为不适当人选。
第六十条
上市公司实际控制人及受其支配的股东未履行报告、公告义
务，拒不履行第五十八条规定的配合义务，或者实际控制人存
在不得收购上市公司情形的，上市公司董事会应当拒绝接受受
实际控制人支配的股东向董事会提交的提案或者临时议案，并
向中国证监会、派出机构和证券交易所报告。中国证监会责令
实际控制人改正，可以认定实际控制人通过受其支配的股东所
提名的董事为不适当人选；改正前，受实际控制人支配的股东
179/781
不得行使其持有股份的表决权。上市公司董事会未拒绝接受实
际控制人及受其支配的股东所提出的提案的，中国证监会可以
认定负有责任的董事为不适当人选。
第六章免除发出要约
第六十一条
符合本办法第六十二条、第六十三条规定情形的，投资者及
其一致行动人可以：
（一）免于以要约收购方式增持股份；
（二）存在主体资格、股份种类限制或者法律、行政法规、
中国证监会规定的特殊情形的，免于向被收购公司的所有股东
发出收购要约。
不符合本章规定情形的，投资者及其一致行动人应当在30
日内将其或者其控制的股东所持有的被收购公司股份减持到
30%或者30%以下；拟以要约以外的方式继续增持股份的，应当
发出全面要约。
第六十二条
有下列情形之一的，收购人可以免于以要约方式增持股份：
（一）收购人与出让人能够证明本次股份转让是在同一实际
180/781
