第四十一条公司应当披露其他在报告期内发生的《证券法》
《上市公司信息披露管理办法》所规定的重大事件，以及公司董
事会判断为重大事件的事项。
第四十二条公司的子公司发生的本节所列重大事项，对投
资者作出价值判断和投资决策有重大影响的，应当视同公司的重
大事项予以披露。
第七节股份变动及股东情况
第四十三条公司应当按照中国证监会对公司股份变动报告
规定的内容与格式编制并披露公司股份变动情况。
如报告期内公司存在证券发行与上市情况，应当列明披露相
关信息的网站查询索引及日期。
第四十四条公司股东数量及持股情况，按照中国证监会对
公司股份变动报告规定的格式进行编制，应当披露以下内容：
（一）截至报告期末的普通股股东总数、表决权恢复的优先
股股东总数（如有）及持有特别表决权股份的股东总数（如有）。
（二）截至报告期末持有本公司5%以上股份的股东的名称、
报告期内股份增减变动的情况、报告期末持股数量、所持股份类
别及所持股份质押、标记或冻结的情况。如持股5%以上的股东
少于10人，则应当列出至少前10名股东的持股情况。投资者通
过客户信用交易担保证券账户持有的股票不应计入证券公司自
521/781
有证券，并与其通过普通证券账户持有的同一家上市公司的证券
数量合并计算。
如所持股份中包括无限售条件股份（或已上市流通股份）、
有限售条件股份（或未上市流通股份），应当分别披露其数量。
如前10名股东中存在回购专户，应当予以特别说明，但不
纳入前10名股东列示。
如前10名股东存在委托表决权、受托表决权、放弃表决权，
应当予以说明。
如前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管
理办法》规定的一致行动人，应当予以说明。
如有战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东，
应当予以注明，并披露约定持股期间的起止日期。
如公司具有表决权差异安排，应当披露截至报告期末拥有公
司5%以上表决权的股东的名称、报告期内表决权变动的情况、
报告期末表决权数量、表决权类别及表决权受到限制的情况。如
拥有公司5%以上表决权的股东少于10人，则应当至少列出公司
表决权比例前10名的股东情况。
以上列出的股东情况中应当注明代表国家持有股份的单位
和外资股东。
公司在计算本条所指股东持股数额或比例时，仅计算普通
股、表决权恢复的优先股和特别表决权股份数量。
（三）现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员在报
522/781
告期内持有本公司股份、股票期权、被授予的限制性股票数量的
变动情况。如为独立董事，需单独注明。
第四十五条公司控股股东或实际控制人报告期内发生变化
的，应当简要披露相关变化情况，并列明临时报告披露相关信息
的网站查询索引及日期。
第八节优先股相关情况
第四十六条发行优先股的公司披露半年度报告，应当以专
门章节披露优先股有关情况，具体要求参见本准则第四十七条至
第五十条的规定。半年度报告其他章节与上述规定要求披露的部
分内容相同的，公司可以建立相关查询索引，避免重复。
第四十七条公司应当披露报告期内优先股的发行与上市情
况，包括公开发行或向特定对象发行（非公开发行）的发行日期、
发行价格和票面股息率、发行数量、上市日期、获准上市交易数
量、终止上市日期、募集资金使用进展及变更情况等。
符合《上市公司重大资产重组管理办法》规定的条件发行优
先股购买资产的，参照前款规定进行披露。
公司优先股股东数量及持股情况，按照中国证监会对公司股
份变动报告规定的格式进行编制，应当披露以下内容：
（一）截至报告期末的优先股股东总数。
（二）截至报告期末持有本公司5%以上优先股股份的股东
523/781
名称、报告期内股份增减变动的情况、报告期末持股数量、所持
股份类别及所持股份质押或冻结的情况。如持股5%以上的优先
股股东少于10人，则应当列出至少前10名优先股股东的持股情
况。如所持优先股在除股息分配和剩余财产分配以外的其他条款
上具有不同设置，应当分别披露其数量。
如前10名优先股股东之间，前10名优先股股东与前10名
普通股股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》
规定的一致行动人，应当予以说明。
以上列出的优先股股东情况中应当注明代表国家持有股份
的单位和外资股东。
第四十八条报告期内公司进行优先股回购或商业银行发行
的优先股转换成普通股的，应当按照以下要求披露相关的回购或
转换情况：
（一）优先股的回购情况，包括回购期间、回购价格和定价
原则、回购数量和比例、回购的资金总额以及资金来源、回购股
份的期限、回购选择权的行使主体、对公司股本结构的影响等，
并披露相关的程序。
（二）优先股的转换情况，包括转股条件、转股价格、转换
比例、转换选择权的行使主体，对公司股本结构的影响等，并披
露相关的程序。
第四十九条报告期内存在优先股表决权恢复的，公司应当
披露相关表决权的恢复、行使情况，包括恢复表决权的优先股数
524/781
量、比例、有效期间、对公司股本结构的影响等，并披露相关的
决议与程序。如果存在公司章程规定的优先股表决权恢复的其他
情形，应当予以说明。
第五十条公司应当披露对优先股采取的会计政策及理由，
财务报表及附注中的相关内容应当按照中国证监会制定的有关
财务报告规定进行编制。
第九节债券相关情况
第五十一条本准则所称债券包括企业债券、公司债券和非
金融企业债务融资工具。公开发行企业债券、公司债券以及银行
间债券市场非金融企业债务融资工具的公司披露半年度报告时，
应当以专门章节披露债券相关情况，具体要求参见本准则第五十
二条至第五十三条的规定。半年度报告其他章节与上述规定要求
披露的部分内容相同的，公司可以建立相关查询索引，避免重复。
公司发行多只债券的，披露本章节相关事项时应当指明与债券的
对应关系。
第五十二条公司应当披露所有在半年度报告批准报出日存
续的债券情况，包括：
（一）债券名称、简称、代码、发行日、起息日、到期日、
债券余额、利率、还本付息方式、交易场所、投资者适当性安排
（如有）、适用的交易机制、是否存在终止上市交易的风险（如
525/781
有）和应对措施。
公司有逾期未偿还债券的，应当说明未偿还余额、未按期偿
还的原因及处置进展等情况。
（二）债券附发行人或投资者选择权条款、投资者保护条款
等特殊条款的，公司应当披露报告期内相关条款的触发和执行情
况。
（三）报告期内信用评级机构（如有）对公司或债券作出的
信用评级结果调整情况，包括但不限于信用评级级别及评级展望
变动，以及信用评级结果变化的原因等。
（四）担保情况、偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内
的现状、执行、变化情况及变化情况对债券投资者权益的影响。
报告期内上述担保情况、偿债计划及其他偿债保障措施发生
变更的，公司应当披露变更后情况，说明变更原因，变更是否已
取得有权机构批准，以及相关变更对债券投资者权益的影响。
第五十三条公司应当披露公司的相关下列情况，包括：
（一）公司报告期内合并报表范围亏损超过上年末净资产
10%的，应当披露亏损情况、亏损原因以及对公司生产经营和偿
债能力的影响。
（二）公司存续面向普通投资者交易的债券的，应当采用数
据列表方式，披露截至报告期末和上年末（或报告期和上年相同
期间）的主要会计数据和财务指标，包括但不限于：扣除非经常
性损益后净利润、EBITDA全部债务比（EBITDA/全部债务）、利
526/781
息保障倍数[息税前利润/（计入财务费用的利息支出＋资本化的
利息支出）]、现金利息保障倍数[（经营活动产生的现金流量净
额＋现金利息支出＋所得税付现）/现金利息支出]、EBITDA利
息保障倍数[EBITDA/（计入财务费用的利息支出＋资本化的利息
支出）]、贷款偿还率（实际贷款偿还额/应偿还贷款额）、利息
偿付率（实际支付利息/应付利息）等财务指标。
第十节财务报告
第五十四条公司应当在半年度报告中披露比较式资产负债
表、比较式利润表和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益
（股东权益）变动表和财务报表附注,各报表项目应包括报告期
末数和上年末数（或报告期间数及上年同期数）。除提供合并财
务报表外，还应当提供母公司财务报表，但中国证监会另有规定
的除外。
财务报表附注应当按照中国证监会制定的有关财务报告的
规定编制。
第五十五条半年度财务报告未经审计的，公司应当注明
“未经审计”字样。半年度财务报告已经审计的，公司应当披露
审计意见类型；若被注册会计师出具非标准审计报告，公司还应
当披露审计报告正文。
527/781
第三章半年度报告摘要
第一节重要提示
第五十六条公司应当在半年度报告摘要显著位置刊登如下
重要提示：
“本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公
司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到××网
站仔细阅读半年度报告全文。”
如有个别董事、监事、高级管理人员对半年度报告内容的真
实性、准确性、完整性无法保证或存在异议，重要提示中应当声
明：“××董事、监事、高级管理人员无法保证本报告内容的真
实性、准确性和完整性，理由是：......，请投资者特别关注。”
如有董事未出席董事会，应当单独列示其姓名。
如果执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报
告，重要提示中应当增加以下陈述：“××会计师事务所为本公
司出具了带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其他信
息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见、保留
意见、否定意见、无法表示意见的审计报告，本公司董事会、监
事会对相关事项亦有详细说明，请投资者注意阅读。”
第五十七条公司应当提示董事会决议通过的本报告期利润
分配预案或公积金转增股本预案。
528/781
第二节公司基本情况
第五十八条公司应当以简易图表形式披露如下内容：
（一）公司股票简称、股票代码、股票上市交易所（若报告
期初至报告披露日期间公司股票简称发生变更，还应当同时披露
变更前的股票简称）。
（二）公司董事会秘书及证券事务代表的姓名、办公地址、
电话、电子信箱。
第五十九条公司应当采用列表方式，提供截至报告期末和
上年末（或报告期和上年相同期间）公司的主要会计数据和财务
指标，包括但不限于：总资产、营业收入、归属于上市公司股东
的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、
归属于上市公司股东的净资产、经营活动产生的现金流量净额、
净资产收益率、每股收益。表格中金额和股本的计量单位可采用
万、亿（元、股）等，减少数据位数；基本原则是小数点前最多
保留5位，小数点后保留两位。
第六十条公司应当披露报告期末普通股股东总数、表决权
恢复的优先股股东总数（如有）及持有特别表决权股份的股东总
数（如有）、前10名股东情况。公司在计算上述持股比例时，仅
计算普通股、表决权恢复的优先股和特别表决权股份数量。公司
控股股东或实际控制人报告期内发生变化的，应当列明披露相关
信息的网站查询索引及日期。
529/781
公司应当披露报告期末公司优先股股东总数及前10名股东
情况。
如公司具有表决权差异安排，应当披露截至报告期末公司表
决权比例前10名的股东情况。
第六十一条公司应当列表披露所有在半年度报告批准报出
日存续的债券名称、简称、代码、发行日、到期日、债券余额、
利率，并披露公司报告期末和上年末资产负债率等财务指标。
第三节重要事项
第六十二条公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司
经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重
大影响和预计未来会有重大影响的事项。
第四章附则
第六十三条本准则所称“控股股东”“实际控制人”“关
联方”“关联交易”“高级管理人员”“重大”“累计”等的
界定，按照《公司法》《证券法》等法律法规以及《上市公司信
息披露管理办法》《优先股试点管理办法》等相关规定执行。
第六十四条本准则所称“以上”“以内”包含本数，“超
过”“少于”“低于”“以下”不含本数。
530/781
第六十五条本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第3号—半年度报告的内容与格式
（2017年修订）》（证监会公告〔2017〕18号）同时废止。
附件：半年度报告摘要披露格式
531/781
附件
半年度报告摘要披露格式
××××股份有限公司半年度报告摘要
第一节重要提示
1.1本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本
公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到××
网站仔细阅读半年度报告全文。
1.2××董事、监事、高级管理人员无法保证本报告内容的
真实性、准确性和完整性，理由是：⋯⋯，请投资者特别关注。
（如适用）
董事××未出席董事会。（如适用）
1.3××会计师事务所为本公司出具了带有强调事项段、持
续经营重大不确定性段落、其他信息段落中包含其他信息未更
正重大错报说明的无保留意见、保留意见、否定意见、无法表
示意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项亦有详
细说明，请投资者注意阅读。（如适用）
1.4董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转
增股本预案。（如适用）
第二节公司基本情况
532/781
2.1公司简介
股票简称 股票代码
股票上市交易所
联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名
办公地址
电话
电子信箱
若报告期初至报告披露日期间公司股票简称发生变更，还应
当同时披露变更前的股票简称。
2.2主要财务数据
单位：
本报告期末上年度末本报告期末比上
年度末增减（%）
总资产
归属于上市公司股
东的净资产
本报告期上年同期本报告期比上年
同期增减（%）
533/781
营业收入
归属于上市公司股
东的净利润
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益后的净利润
经营活动产生的现
金流量净额
加权平均净资产收
益率
基本每股收益（元/
股）
稀释每股收益（元/
股）
注：1.在报告期内公司因派发股票股利、公积金转增股本、
拆股而增加或因并股而减少公司总股本，但不影响股东权益金额
的，应当根据相关会计准则的规定按最新股本调整并列报基本每
股收益和稀释每股收益。
2.如果报告期末至半年度报告披露日，公司股本因送红股、
资本公积转增股本的原因发生变化且不影响股东权益金额，应当
534/781
根据相关会计准则的规定按最新股本调整并列报基本每股收益
和稀释每股收益。
3.本报告期对上年度财务数据进行了追溯调整或重述的，上
年度末和上年同期应当同时列示追溯调整或重述前后的数据。
2.3前10名股东持股情况表
报告期末股东总数
前10名股东持股情况
股东名称股东性质持股
比例
（%）持股数
量持有有限售条件的
股份数量（持有非流
通的股份数量）质押、标记
或冻结的股
份数量
上述股东关联关系
或一致行动的说明
注：1.完成股权分置改革的公司按照“持有有限售条件的股
份数量”列示，未完成股权分置改革的公司按照“持有非流通的
股份数量”列示。
2.股东性质包括国家、国有法人、境内非国有法人、境内自
然人、境外法人、境外自然人等。
3.股份种类包括人民币普通股、特别表决权股份、优先股、
境内上市外资股、境外上市外资股和其他。
535/781
4.已发行优先股的公司，应当参照本表格式另行列示截至报
告期末的优先股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数、报告
期末前10名优先股股东持股情况。
5.具有表决权差异安排的公司，应当披露截至报告期末公司
表决权比例前10名的股东情况。
2.4控股股东或实际控制人变更情况
□适用□不适用
新控股股东名称
新实际控制人名称
变更日期
信息披露网站查询索引及日期
2.5在半年度报告批准报出日存续的债券情况
□适用□不适用
债券名称
债券简称 债券代码
发行日 到期日
债券余额 利率
反映发行人偿债能力的指标：
报告期末 上年末
资产负债率
536/781
本报告期 上年同期
EBITDA利息保障倍数
第三节重要事项
公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重
大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计
未来会有重大影响的事项。
537/781
¹«¿ª·¢ÐÐÖ¤È¯µÄ¹«Ë¾ÐÅÏ¢ÅûÂ¶ÄÚÈÝÓë¸ñÊ½
×¼ÔòµÚ5ºÅ¡ª¡ª¹«Ë¾¹É·Ý±ä¶¯
±¨¸æµÄÄÚÈÝÓë¸ñÊ½
£¨2022ÄêÐÞ¶©£©
一、根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、
《中华人民共和国证券法》《上市公司股权分置改革管理办法》
等相关法律、行政法规和部门规章制定本准则。
二、公司因发行新股、派发股份股利、实施股权激励计划、
将股份奖励给本公司职工、可转换公司债券转股、股份限售期满
等事项导致股份总额、股份结构（指各类股份的数量和比例）、
股票面值发生变化，按照有关法律、法规、规章、规则需编制并
披露股份变动报告，或在定期报告中披露股份变动情况，应遵守
本准则的规定。
三、股份变动报告和定期报告披露股份变动情况应包括以下
内容：
（一）股份变动的原因。
（二）股份变动的批准情况（如适用）。
（三）股份总额、股份结构变动情况。
未完成股权分置改革的公司应按表1的格式披露，已完成股
权分置改革的公司应按表2、表3和表4的格式披露。
538/781
（四）股份变动的过户情况。
（五）股份变动后股东持股情况或报告期末股东持股情况。
未完成股权分置改革的公司应按表5的格式披露前十名股
东和前十名流通股股东的持股情况，已完成股权分置改革的公司
应按表6的格式披露前十名股东和前十名无限售条件股东的持
股情况。
（六）股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释
每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影
响（如有）。
（七）公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容。
（八）备查文件。
四、本准则自公布之日起施行。2007年6月28日施行的《公
开发行股票公司信息披露的内容与格式准则第5号——公司股
份变动报告的内容与格式》（证监公司字〔2007〕98号）同时
废止。
附件：相关表格
539/781
表1
股份变动情况表（适用未完成股权分置改革的公司）
单位：股
本次变动前本次变动增减（＋，－）本次变动
后
数量比例发行
新股送
股公积金转
股其
他小
计数
量比
例
一、未上市流
通股份
1、发起人股份
其中：
国家持有股份
境内法人持有
股份
境外法人持有
股份
其他
2、募集法人股
份
3、内部职工股
540/781
