公司股东会、董事会或者监事会就解聘会计师事务所进行表决时，应当允许
会计师事务所陈述意见。
第二百一十六条公司应当向聘用的会计师事务所提供真实、完整的会计凭
证、会计账簿、财务会计报告及其他会计资料，不得拒绝、隐匿、谎报。
第二百一十七条公司除法定的会计账簿外，不得另立会计账簿。
对公司资金，不得以任何个人名义开立账户存储。
第十一章公司合并、分立、增资、减资
第二百一十八条公司合并可以采取吸收合并或者新设合并。
一个公司吸收其他公司为吸收合并，被吸收的公司解散。两个以上公司合并
设立一个新的公司为新设合并，合并各方解散。
第二百一十九条公司与其持股百分之九十以上的公司合并，被合并的公司
不需经股东会决议，但应当通知其他股东，其他股东有权请求公司按照合理的价
格收购其股权或者股份。
公司合并支付的价款不超过本公司净资产百分之十的，可以不经股东会决议；
但是，公司章程另有规定的除外。
公司依照前两款规定合并不经股东会决议的，应当经董事会决议。
第二百二十条公司合并，应当由合并各方签订合并协议，并编制资产负债
表及财产清单。公司应当自作出合并决议之日起十日内通知债权人，并于三十日
内在报纸上或者国家企业信用信息公示系统公告。债权人自接到通知之日起三十
日内，未接到通知的自公告之日起四十五日内，可以要求公司清偿债务或者提供
相应的担保。
第二百二十一条公司合并时，合并各方的债权、债务，应当由合并后存续
的公司或者新设的公司承继。
第二百二十二条公司分立，其财产作相应的分割。
公司分立，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日
起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上或者国家企业信用信息公示系统公
告。
第二百二十三条公司分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。但是，
公司在分立前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。
41/781
第二百二十四条公司减少注册资本，应当编制资产负债表及财产清单。
公司应当自股东会作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三
十日内在报纸上或者国家企业信用信息公示系统公告。债权人自接到通知之日起
三十日内，未接到通知的自公告之日起四十五日内，有权要求公司清偿债务或者
提供相应的担保。
公司减少注册资本，应当按照股东出资或者持有股份的比例相应减少出资额
或者股份，法律另有规定、有限责任公司全体股东另有约定或者股份有限公司章
程另有规定的除外。
第二百二十五条公司依照本法第二百一十四条第二款的规定弥补亏损后，
仍有亏损的，可以减少注册资本弥补亏损。减少注册资本弥补亏损的，公司不得
向股东分配，也不得免除股东缴纳出资或者股款的义务。
依照前款规定减少注册资本的，不适用前条第二款的规定，但应当自股东会
作出减少注册资本决议之日起三十日内在报纸上或者国家企业信用信息公示系
统公告。
公司依照前两款的规定减少注册资本后，在法定公积金和任意公积金累计额
达到公司注册资本百分之五十前，不得分配利润。
第二百二十六条违反本法规定减少注册资本的，股东应当退还其收到的资
金，减免股东出资的应当恢复原状；给公司造成损失的，股东及负有责任的董事、
监事、高级管理人员应当承担赔偿责任。
第二百二十七条有限责任公司增加注册资本时，股东在同等条件下有权优
先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例优先认缴
出资的除外。
股份有限公司为增加注册资本发行新股时，股东不享有优先认购权，公司章
程另有规定或者股东会决议决定股东享有优先认购权的除外。
第二百二十八条有限责任公司增加注册资本时，股东认缴新增资本的出资，
依照本法设立有限责任公司缴纳出资的有关规定执行。
股份有限公司为增加注册资本发行新股时，股东认购新股，依照本法设立股
份有限公司缴纳股款的有关规定执行。
第十二章公司解散和清算
42/781
第二百二十九条公司因下列原因解散：
（一）公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现；
（二）股东会决议解散；
（三）因公司合并或者分立需要解散；
（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；
（五）人民法院依照本法第二百三十一条的规定予以解散。
公司出现前款规定的解散事由，应当在十日内将解散事由通过国家企业信用
信息公示系统予以公示。
第二百三十条公司有前条第一款第一项、第二项情形，且尚未向股东分配
财产的，可以通过修改公司章程或者经股东会决议而存续。
依照前款规定修改公司章程或者经股东会决议，有限责任公司须经持有三分
之二以上表决权的股东通过，股份有限公司须经出席股东会会议的股东所持表决
权的三分之二以上通过。
第二百三十一条公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到
重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司百分之十以上表决权的股东，可
以请求人民法院解散公司。
第二百三十二条公司因本法第二百二十九条第一款第一项、第二项、第四
项、第五项规定而解散的，应当清算。董事为公司清算义务人，应当在解散事由
出现之日起十五日内组成清算组进行清算。
清算组由董事组成，但是公司章程另有规定或者股东会决议另选他人的除外。
清算义务人未及时履行清算义务，给公司或者债权人造成损失的，应当承担
赔偿责任。
第二百三十三条公司依照前条第一款的规定应当清算，逾期不成立清算组
进行清算或者成立清算组后不清算的，利害关系人可以申请人民法院指定有关人
员组成清算组进行清算。人民法院应当受理该申请，并及时组织清算组进行清算。
公司因本法第二百二十九条第一款第四项的规定而解散的，作出吊销营业执
照、责令关闭或者撤销决定的部门或者公司登记机关，可以申请人民法院指定有
关人员组成清算组进行清算。
第二百三十四条清算组在清算期间行使下列职权：
43/781
（一）清理公司财产，分别编制资产负债表和财产清单；
（二）通知、公告债权人；
（三）处理与清算有关的公司未了结的业务；
（四）清缴所欠税款以及清算过程中产生的税款；
（五）清理债权、债务；
（六）分配公司清偿债务后的剩余财产；
（七）代表公司参与民事诉讼活动。
第二百三十五条清算组应当自成立之日起十日内通知债权人，并于六十日
内在报纸上或者国家企业信用信息公示系统公告。债权人应当自接到通知之日起
三十日内，未接到通知的自公告之日起四十五日内，向清算组申报其债权。
债权人申报债权，应当说明债权的有关事项，并提供证明材料。清算组应当
对债权进行登记。
在申报债权期间，清算组不得对债权人进行清偿。
第二百三十六条清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，
应当制订清算方案，并报股东会或者人民法院确认。
公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，
缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例
分配，股份有限公司按照股东持有的股份比例分配。
清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营活动。公司财产在未依
照前款规定清偿前，不得分配给股东。
第二百三十七条清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，
发现公司财产不足清偿债务的，应当依法向人民法院申请破产清算。
人民法院受理破产申请后，清算组应当将清算事务移交给人民法院指定的破
产管理人。
第二百三十八条清算组成员履行清算职责，负有忠实义务和勤勉义务。
清算组成员怠于履行清算职责，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任；因
故意或者重大过失给债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。
第二百三十九条公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报股东会或
者人民法院确认，并报送公司登记机关，申请注销公司登记。
44/781
第二百四十条公司在存续期间未产生债务，或者已清偿全部债务的，经全
体股东承诺，可以按照规定通过简易程序注销公司登记。
通过简易程序注销公司登记，应当通过国家企业信用信息公示系统予以公告，
公告期限不少于二十日。公告期限届满后，未有异议的，公司可以在二十日内向
公司登记机关申请注销公司登记。
公司通过简易程序注销公司登记，股东对本条第一款规定的内容承诺不实的，
应当对注销登记前的债务承担连带责任。
第二百四十一条公司被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销，满三年未向
公司登记机关申请注销公司登记的，公司登记机关可以通过国家企业信用信息公
示系统予以公告，公告期限不少于六十日。公告期限届满后，未有异议的，公司
登记机关可以注销公司登记。
依照前款规定注销公司登记的，原公司股东、清算义务人的责任不受影响。
第二百四十二条公司被依法宣告破产的，依照有关企业破产的法律实施破
产清算。
第十三章外国公司的分支机构
第二百四十三条本法所称外国公司，是指依照外国法律在中华人民共和国
境外设立的公司。
第二百四十四条外国公司在中华人民共和国境内设立分支机构，应当向中
国主管机关提出申请，并提交其公司章程、所属国的公司登记证书等有关文件，
经批准后，向公司登记机关依法办理登记，领取营业执照。
外国公司分支机构的审批办法由国务院另行规定。
第二百四十五条外国公司在中华人民共和国境内设立分支机构，应当在中
华人民共和国境内指定负责该分支机构的代表人或者代理人，并向该分支机构拨
付与其所从事的经营活动相适应的资金。
对外国公司分支机构的经营资金需要规定最低限额的，由国务院另行规定。
第二百四十六条外国公司的分支机构应当在其名称中标明该外国公司的
国籍及责任形式。
外国公司的分支机构应当在本机构中置备该外国公司章程。
45/781
第二百四十七条外国公司在中华人民共和国境内设立的分支机构不具有
中国法人资格。
外国公司对其分支机构在中华人民共和国境内进行经营活动承担民事责任。
第二百四十八条经批准设立的外国公司分支机构，在中华人民共和国境内
从事业务活动，应当遵守中国的法律，不得损害中国的社会公共利益，其合法权
益受中国法律保护。
第二百四十九条外国公司撤销其在中华人民共和国境内的分支机构时，应
当依法清偿债务，依照本法有关公司清算程序的规定进行清算。未清偿债务之前，
不得将其分支机构的财产转移至中华人民共和国境外。
第十四章法律责任
第二百五十条违反本法规定，虚报注册资本、提交虚假材料或者采取其他
欺诈手段隐瞒重要事实取得公司登记的，由公司登记机关责令改正，对虚报注册
资本的公司，处以虚报注册资本金额百分之五以上百分之十五以下的罚款；对提
交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实的公司，处以五万元以上二百万
元以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接
责任人员处以三万元以上三十万元以下的罚款。
第二百五十一条公司未依照本法第四十条规定公示有关信息或者不如实
公示有关信息的，由公司登记机关责令改正，可以处以一万元以上五万元以下的
罚款。情节严重的，处以五万元以上二十万元以下的罚款；对直接负责的主管人
员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。
第二百五十二条公司的发起人、股东虚假出资，未交付或者未按期交付作
为出资的货币或者非货币财产的，由公司登记机关责令改正，可以处以五万元以
上二十万元以下的罚款；情节严重的，处以虚假出资或者未出资金额百分之五以
上百分之十五以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万
元以上十万元以下的罚款。
第二百五十三条公司的发起人、股东在公司成立后，抽逃其出资的，由公
司登记机关责令改正，处以所抽逃出资金额百分之五以上百分之十五以下的罚款；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以三万元以上三十万元以下的罚
款。
46/781
第二百五十四条有下列行为之一的，由县级以上人民政府财政部门依照
《中华人民共和国会计法》等法律、行政法规的规定处罚：
（一）在法定的会计账簿以外另立会计账簿；
（二）提供存在虚假记载或者隐瞒重要事实的财务会计报告。
第二百五十五条公司在合并、分立、减少注册资本或者进行清算时，不依
照本法规定通知或者公告债权人的，由公司登记机关责令改正，对公司处以一万
元以上十万元以下的罚款。
第二百五十六条公司在进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清
单作虚假记载，或者在未清偿债务前分配公司财产的，由公司登记机关责令改正，
对公司处以隐匿财产或者未清偿债务前分配公司财产金额百分之五以上百分之
十以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万
元以下的罚款。
第二百五十七条承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假材料或者提
供有重大遗漏的报告的，由有关部门依照《中华人民共和国资产评估法》、《中
华人民共和国注册会计师法》等法律、行政法规的规定处罚。
承担资产评估、验资或者验证的机构因其出具的评估结果、验资或者验证证
明不实，给公司债权人造成损失的，除能够证明自己没有过错的外，在其评估或
者证明不实的金额范围内承担赔偿责任。
第二百五十八条公司登记机关违反法律、行政法规规定未履行职责或者履
行职责不当的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予政务处分。
第二百五十九条未依法登记为有限责任公司或者股份有限公司，而冒用有
限责任公司或者股份有限公司名义的，或者未依法登记为有限责任公司或者股份
有限公司的分公司，而冒用有限责任公司或者股份有限公司的分公司名义的，由
公司登记机关责令改正或者予以取缔，可以并处十万元以下的罚款。
第二百六十条公司成立后无正当理由超过六个月未开业的，或者开业后自
行停业连续六个月以上的，公司登记机关可以吊销营业执照，但公司依法办理歇
业的除外。
公司登记事项发生变更时，未依照本法规定办理有关变更登记的，由公司登
记机关责令限期登记；逾期不登记的，处以一万元以上十万元以下的罚款。
47/781
第二百六十一条外国公司违反本法规定，擅自在中华人民共和国境内设立
分支机构的，由公司登记机关责令改正或者关闭，可以并处五万元以上二十万元
以下的罚款。
第二百六十二条利用公司名义从事危害国家安全、社会公共利益的严重违
法行为的，吊销营业执照。
第二百六十三条公司违反本法规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、
罚金的，其财产不足以支付时，先承担民事赔偿责任。
第二百六十四条违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十五章附则
第二百六十五条本法下列用语的含义：
（一）高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董
事会秘书和公司章程规定的其他人员。
（二）控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额超过百分之五十或
者其持有的股份占股份有限公司股本总额超过百分之五十的股东；出资额或者持
有股份的比例虽然低于百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决
权已足以对股东会的决议产生重大影响的股东。
（三）实际控制人，是指通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配
公司行为的人。
（四）关联关系，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理
人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其
他关系。但是，国家控股的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。
第二百六十六条本法自2024年7月1日起施行。
本法施行前已登记设立的公司，出资期限超过本法规定的期限的，除法律、
行政法规或者国务院另有规定外，应当逐步调整至本法规定的期限以内；对于出
资期限、出资额明显异常的，公司登记机关可以依法要求其及时调整。具体实施
办法由国务院规定。
48/781
关于修改《上市公司章程指引》的决定
一、将第一百五十三条修改为：“公司分配当年税后利润
时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法
定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以
不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照
前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏
损。
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决
议，还可以从税后利润中提取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东
持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除
外。
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公
积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利
润退还公司。
公司持有的本公司股份不参与分配利润。
公司应当在公司章程中明确现金分红相对于股票股利
在利润分配方式中的优先顺序，并载明以下内容：
（一）公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分
红事项的决策程序和机制，对既定利润分配政策尤其是现金
49/781
分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制，以及为充
分听取中小股东意见所采取的措施。
（二）公司的利润分配政策尤其是现金分红政策的具体
内容，利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的具体条
件，发放股票股利的条件，年度、中期现金分红最低金额或
比例（如有）等。
注释：公司应当以现金的形式向优先股股东支付股息，
在完全支付约定的股息之前，不得向普通股股东分配利润。
鼓励上市公司在符合利润分配的条件下增加现金分红频次，
稳定投资者分红预期。”
二、将第一百五十五条修改为：“公司股东大会对利润分
配方案作出决议后，或公司董事会根据年度股东大会审议通
过的下一年中期分红条件和上限制定具体方案后，须在两个
月内完成股利（或股份）的派发事项。”
三、将第一百五十六条修改为：“公司利润分配政策为
【具体政策】。其中，现金股利政策目标为【稳定增长股利/
固定股利支付率/固定股利/剩余股利/低正常股利加额外股利
/其他】。
当公司【最近一年审计报告为非无保留意见或带与持续
经营相关的重大不确定性段落的无保留意见/资产负债率高
于一定具体比例/经营性现金流低于一定具体水平/其他】的，
可以不进行利润分配。”
50/781
会事董节二第事董节一第会事董章五第议决和决表的会大东股节六第开召的会大东股节五第知通与案提的会大东股节四第集召的会大东股节三第定规般一的会大东股节二第东股节一第会大东股和东股章四第让转份股节三第购回和减增份股节二第行发份股节一第份股章三第围范和旨宗营经章二第则总章一第录目引指程章司公市上。布公新重，改修应相作定决本据根》引指程章司公市上《。行施起日之布公自定决本
51/781
。）司公称简下以（司公限有份股的立成定规关有他其和】称名规法【照依系司公条二第。程章本订制，定规关有他其和）》法券证《称简下以（》法券证国和共民人华中《、）》法司公《称简下以（》法司公国和共民人华中《据根，为行和织组的司公范规，益权法合的人权债和东股、司公护维为条一第则总章一第则附章二十第程章改修章一十第算清和散解节二第资减和资增、立分、并合节一第算清和散解、资减、资增、立分、并合章十第告公节二第知通节一第告公和知通章九第任聘的所务事师计会节三第计审部内节二第度制计会务财节一第计审和配分润利、度制计会务财章八第会事监节二第事监节一第会事监章七第员人理管级高他其及理经章六第
52/781
变额总本资册注致导而本资册注少减者或加增因司公：释注。元】额数本资册注【币民人为本资册注司公条六第。】码编政邮，称全址地所住司公【：所住司公条五第。】称全文英【】称全文中【：称名册注司公条四第。同下以。明说出作容内的股资外市上内境者或股先优关有条本就需无，司公的股资外市上内境者或股先优）行发拟或（行发有没。制限到受利权等理管策决司公与参但，产财余剩和润利司公配分东股股通普于先优人有持份股其，份股类种他其的定规行另，外之份股类种通普的定规般一在，》法司公《照依指是，股先优称所引指本：释注。市上】称全所易交券证【在】期日市上【于，】额数份股【为股资外市上内境的市上内境在且并购认币外以的行发人资投外境向司公。市上】称全所易交券证【在】期日市上【于，股】额数份股【股先优行发，准核/批】称全关机册注/准核/批【经】期日册注/准核/批【于司公。市上】称全所易交券证【在】期日市上【于，股】额数份股【股通普币民人行发众公会社向次首，准核/批】称全关机册注/准核/批【经】期日册注/准核/批【于司公条三第。称名件文准批和关机准批明说当应，的准批经报须必立设司公，定规规法政行、律法依：释注。】码号照执业营【号照执业营，照执业营得取，记登册注局理管督监场市】名地在所关机记登司公【在；立设】式方立设【司公
53/781
更的，可以在股东大会通过同意增加或减少注册资本的决议后，
再就因此而需要修改公司章程的事项通过一项决议，并说明授权
董事会具体办理注册资本的变更登记手续。
第七条公司营业期限为【年数】或者【公司为永久存续的
股份有限公司】。
第八条【董事长或经理】为公司的法定代表人。
第九条公司全部资产分为等额股份，股东以其认购的股份
为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责
任。
第十条本公司章程自生效之日起，即成为规范公司的组织
与行为、公司与股东、股东与股东之间权利义务关系的具有法律
约束力的文件，对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有
法律约束力的文件。依据本章程，股东可以起诉股东，股东可以
起诉公司董事、监事、经理和其他高级管理人员，股东可以起诉
公司，公司可以起诉股东、董事、监事、经理和其他高级管理人
员。
第十一条本章程所称其他高级管理人员是指公司的副经
理、董事会秘书、财务负责人。
注释：公司可以根据实际情况，在章程中确定属于公司高级
管理人员的人员。
第十二条公司根据中国共产党章程的规定，设立共产党组
织、开展党的活动。公司为党组织的活动提供必要条件。
第二章经营宗旨和范围
54/781
第十三条公司的经营宗旨：【宗旨内容】。
第十四条经依法登记，公司的经营范围：【经营范围内容】。
注释：公司的经营范围中属于法律、行政法规规定须经批准
的项目，应当依法经过批准。
第三章股份
第一节股份发行
第十五条公司的股份采取股票的形式。
第十六条公司股份的发行，实行公开、公平、公正的原则，
同种类的每一股份应当具有同等权利。
存在特别表决权股份的公司，应当在公司章程中规定特别表
决权股份的持有人资格、特别表决权股份拥有的表决权数量与普
通股份拥有的表决权数量的比例安排、持有人所持特别表决权股
份能够参与表决的股东大会事项范围、特别表决权股份锁定安排
及转让限制、特别表决权股份与普通股份的转换情形等事项。公
司章程有关上述事项的规定，应当符合交易所的有关规定。
同次发行的同种类股票，每股的发行条件和价格应当相同；
任何单位或者个人所认购的股份，每股应当支付相同价额。
注释：发行优先股的公司，应当在章程中明确以下事项：（1）
优先股股息率采用固定股息率或浮动股息率，并相应明确固定股
息率水平或浮动股息率的计算方法；（2）公司在有可分配税后利
55/781
润的情况下是否必须分配利润；（3）如果公司因本会计年度可分
配利润不足而未向优先股股东足额派发股息，差额部分是否累积
到下一会计年度；（4）优先股股东按照约定的股息率分配股息后，
是否有权同普通股股东一起参加剩余利润分配，以及参与剩余利
润分配的比例、条件等事项；（5）其他涉及优先股股东参与公司
利润分配的事项；（6）除利润分配和剩余财产分配外，优先股是
否在其他条款上具有不同的设置；（7）优先股表决权恢复时，每
股优先股股份享有表决权的具体计算方法。
其中，公开发行优先股的，应当在公司章程中明确：（1）采
取固定股息率；（2）在有可分配税后利润的情况下必须向优先股
股东分配股息；（3）未向优先股股东足额派发股息的差额部分应
当累积到下一会计年度；（4）优先股股东按照约定的股息率分配
股息后，不再同普通股股东一起参加剩余利润分配。商业银行发
行优先股补充资本的，可就第（2）项和第（3）项事项另作规定。
第十七条公司发行的股票，以人民币标明面值。
第十八条公司发行的股份，在【证券登记机构名称】集中
存管。
第十九条公司发起人为【各发起人姓名或者名称】、认购
的股份数分别为【股份数量】、出资方式和出资时间为【具体方
式和时间】。
注释：已成立一年或一年以上的公司，发起人已将所持股份
转让的，无需填入发起人的持股数额。
第二十条公司股份总数为【股份数额】，公司的股本结构
为：普通股【数额】股，其他种类股【数额】股。
56/781
注释：公司发行优先股等其他种类股份的，应作出说明。
第二十一条公司或公司的子公司（包括公司的附属企业）
不得以赠与、垫资、担保、补偿或贷款等形式，对购买或者拟购
买公司股份的人提供任何资助。
第二节股份增减和回购
第二十二条公司根据经营和发展的需要，依照法律、法规
的规定，经股东大会分别作出决议，可以采用下列方式增加资本：
（一）公开发行股份；
（二）非公开发行股份；
（三）向现有股东派送红股；
（四）以公积金转增股本；
（五）法律、行政法规规定以及中国证券监督管理委员会（以
下简称中国证监会）批准的其他方式。
注释：发行优先股的公司，应当在章程中对发行优先股的以
下事项作出规定：公司已发行的优先股不得超过公司普通股股份
总数的百分之五十，且筹资金额不得超过发行前净资产的百分之
五十，已回购、转换的优先股不纳入计算。
公司不得发行可转换为普通股的优先股。但商业银行可以根
据商业银行资本监管规定，非公开发行触发事件发生时强制转换
为普通股的优先股，并遵守有关规定。
发行可转换公司债券的公司，还应当在章程中对可转换公司
债券的发行、转股程序和安排以及转股所导致的公司股本变更等
57/781
事项作出具体规定。
第二十三条公司可以减少注册资本。公司减少注册资本，
应当按照《公司法》以及其他有关规定和本章程规定的程序办理。
第二十四条公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形
之一的除外：
（一）减少公司注册资本；
（二）与持有本公司股份的其他公司合并；
（三）将股份用于员工持股计划或者股权激励；
（四）股东因对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议，
要求公司收购其股份；
（五）将股份用于转换公司发行的可转换为股票的公司债
券；
（六）公司为维护公司价值及股东权益所必需。
注释：发行优先股的公司，还应当在公司章程中对回购优先
股的选择权由发行人或股东行使、回购的条件、价格和比例等作
出具体规定。发行人按章程规定要求回购优先股的，必须完全支
付所欠股息，但商业银行发行优先股补充资本的除外。
第二十五条公司收购本公司股份，可以通过公开的集中交
易方式，或者法律、行政法规和中国证监会认可的其他方式进行。
公司因本章程第二十四条第一款第（三）项、第（五）项、
第（六）项规定的情形收购本公司股份的，应当通过公开的集中
交易方式进行。
第二十六条公司因本章程第二十四条第一款第（一）项、
第（二）项规定的情形收购本公司股份的，应当经股东大会决议；
58/781
公司因本章程第二十四条第一款第（三）项、第（五）项、第（六）
项规定的情形收购本公司股份的，可以依照本章程的规定或者股
东大会的授权，经三分之二以上董事出席的董事会会议决议。
公司依照本章程第二十四条第一款规定收购本公司股份后，
属于第（一）项情形的，应当自收购之日起十日内注销；属于第
（二）项、第（四）项情形的，应当在六个月内转让或者注销；
属于第（三）项、第（五）项、第（六）项情形的，公司合计持
有的本公司股份数不得超过本公司已发行股份总额的百分之十，
并应当在三年内转让或者注销。
注释：公司按本条规定回购优先股后，应当相应减记发行在
外的优先股股份总数。
第三节股份转让
第二十七条公司的股份可以依法转让。
第二十八条公司不接受本公司的股票作为质押权的标的。
第二十九条发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起
一年内不得转让。公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股
票在证券交易所上市交易之日起一年内不得转让。
公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本
公司的股份（含优先股股份）及其变动情况，在任职期间每年转
让的股份不得超过其所持有本公司同一种类股份总数的百分之
二十五；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起一年内不得
转让。上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。
59/781
注释：若公司章程对公司董事、监事、高级管理人员转让其
所持有的本公司股份（含优先股股份）作出其他限制性规定的，
应当进行说明。
第三十条公司持有百分之五以上股份的股东、董事、监事、
高级管理人员，将其持有的本公司股票或者其他具有股权性质的
证券在买入后六个月内卖出，或者在卖出后六个月内又买入，由
此所得收益归本公司所有，本公司董事会将收回其所得收益。但
是，证券公司因购入包销售后剩余股票而持有百分之五以上股份
的，以及有中国证监会规定的其他情形的除外。
前款所称董事、监事、高级管理人员、自然人股东持有的股
票或者其他具有股权性质的证券，包括其配偶、父母、子女持有
的及利用他人账户持有的股票或者其他具有股权性质的证券。
公司董事会不按照本条第一款规定执行的，股东有权要求董
事会在三十日内执行。公司董事会未在上述期限内执行的，股东
有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。
公司董事会不按照本条第一款的规定执行的，负有责任的董
事依法承担连带责任。
第四章股东和股东大会
第一节股东
第三十一条公司依据证券登记机构提供的凭证建立股东
名册，股东名册是证明股东持有公司股份的充分证据。股东按其
60/781
