1上海证券交易所上市公司股份增减持规则理解
一本通（2025年7月修订）
目录
第一部分主要规则体系................................................................2
第二部分规则理解导览图..............................................................3
第三部分实践中的常见问题............................................................7
（一）董事高管减持股份............................................................7
（二）大股东减持股份..............................................................9
（三）特定股东减持股份...........................................................13
（四）减持股份受让方的相关要求...................................................13
（五）同一个账户里混合持股情况下减持股份扣减顺序.................................14
（六）其他减持规则的适用问题.....................................................15
（七）股份增持...................................................................19
（八）权益变动...................................................................20
第四部分具体条文摘编...............................................................22
一、法定和承诺限售期.............................................................22
二、董事高管、核心技术人员减持及持股变动.........................................26
三、大股东减持受限事项...........................................................29
四、特定股东减持受限事项.........................................................32
五、减持信息披露.................................................................33
六、增持.........................................................................34
七、股东权益变动披露.............................................................37
特别声明：本手册对规则、案例的选取和解读，均不代表、亦不能取代
监管部门的正式监管政策或监管意见。
2第一部分主要规则体系
序号 规则层级 相关法规 施行日期
1
法律《中华人民共和国证券法（2019年修订）》（以下简称《证券法》）2020-03-01
2 《中华人民共和国公司法（2023年修订）》（以下简称《公司法》）2024-07-01
3
部门规章《上市公司股东减持股份管理暂行办法》
（以下简称《减持管理办法》）2024-05-24
4《首次公开发行股票注册管理办法（2023年修订）》
（以下简称（《首发注册办法》）2023-02-17
5《上市公司证券发行注册管理办法（2025年修订）》
（以下简称（《再融资注册办法》）2025-03-27
6《上市公司收购管理办法（2025年修订）》
（以下简称《收购办法》）2025-03-27
7《上市公司重大资产重组管理办法（2025年修订）》
（以下简称《重组办法》）2025-05-26
8
证监会
规范性文件《上市公司董事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规
则（2025年修订）》（以下简称《董事高管持股变动规则》）2025-03-27
9《上市公司创业投资基金股东减持股份的特别规定（2020年修
订）》（以下简称《创投减持特别规定》）2020-03-31
10《上市公司监管指引第11号——上市公司破产重整相关事项》
（以下简称《证监会破产重整监管指引》）2025-3-14
11
上交所
自律监管规则《上海证券交易所股票上市规则（2025年修订）》《上海证券交
易所科创板股票上市规则（2025年修订）》
（以下简称《股票上市规则》《科创板股票上市规则》）2025-04-25
12《上海证券交易所上市公司上市公司监管指引第15号——股东
及董事、高级管理人员减持股份》（以下简称《股份减持指引》）2025-03-28
13《上海证券交易所上市公司创业投资基金股东减持股份实施细则
（2020年修订）》（以下简称《创投减持细则》）2020-03-31
14《上海证券交易所上市公司自律监管指引第8号——股份变动管
理（2025年修订）》（以下简称《股份变动指引》）2025-04-25
15《上海证券交易所上市公司股份协议转让业务办理指引（2021年
修订）》（以下简称《协议转让指引》）2021-08-20
16《上海证券交易所上市公司股份协议转让业务办理指南（2024年
修订）》（以理简称《协议转让指南》）2024-05-31
17《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第4号——询价
转让和配售（2025年3月修订）》2025-03-28
3第二部分规则理解导览图

4

5

6

7第三部分实践中的常见问题
一、董事高管减持股份
1.董事高管在哪些消极情形下不得减持股份？
存在下列情形之一的，上市公司董事、高级管理人员（以下简称董事高管）
不得减持其所持本公司股份：（一）本人离职后6个月内；（二）上市公司因涉
嫌证券期货违法犯罪，被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查，或者被
行政处罚、判处刑罚未满6个月的；（三）本人因涉嫌与本上市公司有关的证券
期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及被
行政处罚、判处刑罚未满6个月的；（四）本人因涉及证券期货违法，被中国证
监会行政处罚，尚未足额缴纳罚没款的，但法律、行政法规另有规定或者减持资
金用于缴纳罚没款的除外；（五）本人因涉及与本上市公司有关的违法违规，被
本所公开谴责未满3个月的；（六）上市公司可能触及本所业务规则规定的重大
违法强制退市情形的，自相关行政处罚事先告知书或者司法裁判作出之日起，至
下列任一情形发生前：1.上市公司股票终止上市并摘牌；2.上市公司收到相关行
政机关相应行政处罚决定或者人民法院生效司法裁判，显示上市公司未触及重大
违法类强制退市情形；（七）法律法规以及本所业务规则规定的其他情形。
2.董事高管提前离职的，减持方面有什么要求？
《股份变动指引》第七条规定，上市公司董事、高级管理人员自实际离任之
日起6个月内，不得转让其持有及新增的本公司股份。《股份减持指引》第十五
条规定，“上市公司董事、高级管理人员在其就任时确定的任期内和任期届满后
6个月内，每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式减持的股份，不得超
过其所持本公司股份总数的25%，因司法强制执行、继承、遗赠、依法分割财产
等导致股份变动的除外。上市公司董事、高级管理人员以上一个自然年度最后一
个交易日所持本公司发行的股份总数为基数，计算其可转让股份的数量。董事、
8高级管理人员所持本公司股份在年内增加的，新增无限售条件的股份计入当年可
转让股份的计算基数，新增有限售条件的股份计入次年可转让股份的计算基数。
因上市公司年内进行权益分派导致董事、高级管理人员所持本公司股份增加的，
可以同比例增加当年可转让数量。上市公司董事、高级管理人员所持本公司股份
不超过1000股的，可以一次全部转让，不受本条第一款转让比例的限制。”
对此，可从如下三方面进行理解。
（1）股票范围：规则要求董事高管离职后半年内不得转让其持有及新增的
本公司股份，这里“持有及新增的本公司股份”包括该董事高管离职前持有的股
票和实际离任后新增持的股票。类似地，董事高管提前离职后每年减持不超过其
所持有本公司股份总数的25%，这里“所持有本公司股份”也包括离职前持有的
股票和实际离任后新增持的股票。
（2）时间限制：指引对提前离职的董事高管的减持时间限制，覆盖了就任
时确定的任期内和任期届满后6个月内。也就是说，提前离职董事高管在离职后
半年内不得转让其所持本公司股份的同时，在剩余未满任期及原定离职日后的半
年内还要继续遵守每年减持不得超过25％的比例要求。例如，某上市公司董事
2025年3月1日任职，原定任期三年，但其于2025年7月1日即提前离职。其
离职后6个月内，即自2025年7月1日至2026年1月1日前不得转让股份；自
2025年3月1日起，至2028年9月1日前，即离职董事原定任期及其后的6个
月内，其减持股份要遵守每年不得超过25%的规定。
（3）其他义务：董事高管实际离职后，除上述义务或有相关公开承诺外，不
需要再继续遵守短线交易、持股变动申报、窗口期买卖股票、减持预披露等与董
事高管身份直接关联的相关义务。
3.对于董事高管因离婚等原因分配股份的，如何适用《股份减持指引》？
股份减持是股东享有的基本权利，但上市公司董事、高管作为“关键少数”，
9在公司经营发展、治理运行中负有专门义务和特殊责任，应当切实维护上市公司
和中小股东利益，自觉规范减持行为，不得以离婚等任何方式规避减持限制。上
市公司董事高管因离婚等拟分配股份的，应当及时披露相关情况。董事高管因离
婚分割股份后进行减持的，股份过出方、过入方在该董事高管就任时确定的任期
内和任期届满后6个月内，各自每年转让的股份不得超过各自持有的上市公司股
份总数的25%，并应当持续共同遵守《股份减持指引》关于董事高管减持的规定。
4.董事高管在员工持股计划中享有的股份权益能扩大减持股份基数吗？
通常情况下，董事高管参与员工持股计划，在员工持股计划中享有的股份权
益，不与董事高管本人持有股份合并计算，董事高管不因其在员工持股计划中享
有股份权益而增加其可以直接减持的股份基数（即计算25%减持比例的股份基
数）。
二、大股东减持股份
5.上市公司股东如何判断是否具有大股东身份？
大股东，即上市公司持有5%以上股份的股东、实际控制人（无论持股是否
达5%以上）。上市公司股东在计算持股数量时，应当将其开立的各证券账户（包
括信用证券账户）的持股合并计算。此外，股东利用他人账户所持股份、通过转
融通出借但尚未归还的股份、通过约定购回式证券交易卖出但尚未购回的股份也
应当合并计算。
同时，大股东与其一致行动人应当共同遵守大股东减持的规定，解除一致行
动关系的，相关方在6个月仍需继续遵守大股东减持的规定。
6.上市公司大股东持有的不同来源股份分别如何适用《股份减持指引》？
大股东减持特定股份、“大股东其他受限股份（C类股份）”，应遵守《股
份减持指引》有关大股东减持的全部规定。“大股东其他受限股份（C类股份）”
是指大股东持有的除特定股份（即首次公开发行前发行的股份）、集中竞价交易
10取得的股份、参与公开发行股份取得的股份之外的其他受到减持限制的股份，例
如通过大宗或协议方式受让的股份，这些股份需要遵守大股东减持的相关限制。
该部分股份与股东身份有关，当股东不再具备大股东身份时，这部分股份不再构
成C类股份，将不再受到大股东减持的相关规则限制。
大股东减持其通过集中竞价交易方式买入的股份，仅适用《股份减持指引》
第三条至第六条、第十四条第一款、第二十一条、第三十三条的规定；大股东减
持其参与公开发行股份而取得的上市公司股份，仅适用《股份减持指引》第三条
至第八条、第十四条第一款、第二十一条、第三十三条的规定。即大股东减持集
中竞价交易取得的股份、参与公开发行股份取得的股份，仅需遵守被处罚处分不
得减持、不得融券卖出公司股份以及违规处理的相关规定，但不受减持额度、信
息披露的相关规则限制。此外，在破发、破净、分红不达标的情况下，相关控股
股东、实际控制人及其一致行动人不得减持其参与公开发行股份而取得的股份，
集中竞价交易取得的股份不受限制。
7.大股东减持股份至低于5%后，如何适用《股份减持指引》第十二条、第
十三条关于“任意连续90日”的规定？
大股东通过集中竞价交易、大宗交易方式减持股份至低于5%，自持股比例
减持至低于5%之日起90日内，通过集中竞价交易、大宗交易继续减持的，仍要
遵守有关大股东减持的规定，包括减持额度和信息披露的相关规定；通过协议转
让方式减持股份导致其不再具有大股东身份的，应当在减持后6个月内遵守有关
大股东减持的规定。大股东减持至低于5%、但仍为控股股东的，还应遵守有关
大股东减持的规定。大股东减持至低于5%、但持有特定股份的，对特定股份的
减持仍要遵守有关特定股东减持的规定。
8.大股东被动减持叠加主动减持，应当注意遵守哪些要求？
上市公司大股东在该公司中拥有权益的股份比例因公司增发股份等原因导
11致被动下降，其后又主动减持该公司股份的，在遵守减持相关规定的同时，还应
当注意按《证券法》第六十三条的相关规定，履行相关权益变动报告和停止买卖
的义务。
9.一致行动人持有及转让股份如何适用减持规则？
上市公司大股东及其一致行动人应当共同遵守关于大股东减持的规定。根据
《收购办法》的规定，构成一致行动人的多个股东，其持股数量将被合并计算，
并作为一个整体来遵守减持规则关于减持比例、信息披露等方面的规定。
投资者及其一致行动人之间，采取大宗交易、协议转让等方式转让股份的，
视为减持股份，同样需要遵守减持规则规定。构成大股东减持、特定股东减持或
者董事高管减持的，分别适用减持规则相关规定。
10.大股东在哪些消极情形下不得减持股份？
存在下列情形之一的，大股东不得减持本公司股份：（一）该大股东因涉嫌
与本上市公司有关的证券期货违法犯罪，被中国证监会立案调查或者被司法机关
立案侦查，或者被行政处罚、判处刑罚未满6个月的；（二）该大股东因涉及证
券期货违法，被中国证监会行政处罚，尚未足额缴纳罚没款的，但法律、行政法
规另有规定，或者减持资金用于缴纳罚没款的除外；（三）该大股东因涉及与本
上市公司有关的违法违规，被本所公开谴责未满3个月的；（四）法律法规以及
本所业务规则规定的其他情形。
11.控股股东、实际控制人在哪些消极情况下不得减持股份？
控股股东、实际控制人减持股份，首先应当遵守大股东的减持股份的限制。
此外，存在下列情形之一的，控股股东、实际控制人不得减持本公司股份：（一）
上市公司因涉嫌证券期货违法犯罪，被中国证监会立案调查或者被司法机关立案
侦查，或者被行政处罚、判处刑罚未满6个月的；（二）上市公司被本所公开谴
责未满3个月的；（三）上市公司可能触及本所业务规则规定的重大违法强制退
12市情形的，自相关行政处罚事先告知书或者司法裁判作出之日起，至下列任一情
形发生前：1.上市公司股票终止上市并摘牌；2.上市公司收到相关行政机关相应
行政处罚决定或者人民法院生效司法裁判，显示上市公司未触及重大违法类强制
退市情形；（四）法律法规以及本所业务规则规定的其他情形。
此外，上市公司存在破净、分红不达标情形的，控股股东、实际控制人及其
一致行动人不得通过集中竞价交易、大宗交易方式减持股份。上市公司存在破发
情形的，首次公开发行时的控股股东、实际控制人及其一致行动人不得通过集中
竞价交易、大宗交易方式减持股份。
12.上市公司存在破发、破净、分红不达标情形时，相关控股股东、实际控
制人及其一致行动人通过二级市场减持受限，具体标准如何适用？
根据《股份减持指引》第七条的规定，上市公司存在下列情形之一的，控股
股东、实际控制人不得通过本所集中竞价交易、大宗交易方式减持股份，但已经
按照《股份减持指引》第十条规定披露减持计划，或者中国证监会另有规定的除
外：（一）最近3个已披露经审计的年度报告的会计年度未实施现金分红或者累
计现金分红金额低于同期年均归属于上市公司股东净利润的30%的，但其中净利
润为负的会计年度不纳入计算；（二）最近20个交易日中，任一日股票收盘价
（向后复权）低于最近一个会计年度或者最近一期财务报告期末每股归属于上市
公司股东的净资产的。
根据《股份减持指引》第八条的规定，最近20个交易日中，任一日股票收
盘价（向后复权）低于首次公开发行时的股票发行价格的，上市公司首次公开发
行时的控股股东、实际控制人及其一致行动人不得通过本所集中竞价交易、大宗
交易方式减持股份，但已经按照《股份减持指引》第十条规定披露减持计划，或
者中国证监会另有规定的除外。上市公司在首次公开发行时披露无控股股东、实
际控制人的，首次公开发行时持有5%以上股份的第一大股东及其一致行动人应
13当遵守前述规定。
13.上市公司大股东因离婚、解散清算、分立等分配股份的，如何适用《股
份减持指引》？
股份减持是股东享有的基本权利，但上市公司大股东（即控股股东、持股
5%以上股东）作为“关键少数”，在公司经营发展、治理运行中负有专门义务和
特殊责任，应当切实维护上市公司和中小股东利益，自觉规范减持行为，不得以
离婚、解散清算、分立等任何方式规避减持限制。大股东因离婚、法人或者非法
人组织终止、公司分立等分配股份的，股份过出方、过入方应当合并计算判断大
股东身份，在股份过户后持续共同遵守关于大股东减持的规定。上市公司大股东
为控股股东、实际控制人的，股份过出方、过入方还应当在股份过户后持续共同
遵守关于控股股东、实际控制人减持的规定。大股东分配股份过户前，上市公司
应当督促股份过出方、过入方商定并披露减持额度分配方案；未能商定的，各方
应当按照各自持股比例确定后续减持额度并披露。法律、行政法规、中国证监会
另有规定的，从其规定。
三、特定股东减持股份
14.持股5%以下股东持有的向特定对象发行的股票是否适用《股份减持指
引》？
根据《股份减持指引》第二条规定，上市公司持有百分之五以上股份的股东、
实际控制人（以下统称大股东）、董事、高级管理人员减持股份，以及其他股东
减持其持有的公司首次公开发行前发行的股份，适用本指引。因此，持股5%以
下股东持有的向特定对象发行的股票，不属于公司首次公开发行前发行的股份，
不适用《股份减持指引》。
四、减持股份受让方的相关要求
15.大股东或者特定股东采取协议转让方式减持股份，出让方、受让方应当
14遵守什么规范？
上市公司大股东减持或者特定股东减持，采取协议转让方式的，单个受让方
的受让比例不得低于上市公司股份总数的5%，转让价格下限比照大宗交易的规
定执行。法律法规及本所业务规则另有规定的除外。
受让方在受让后6个月内，不得减持其所受让的股份。大股东通过协议转让
方式减持股份，导致其不再具有大股东身份的，应当在减持后6个月内继续遵守
《股份减持指引》第十条至第十三条的规定。控股股东、实际控制人通过协议转
让方式减持股份导致其不再具有控股股东、实际控制人身份的，还应当在减持后
6个月内继续遵守《股份减持指引》第七条的规定。
16.大股东或者特定股东采取大宗交易方式减持股份，出让方、受让方应
当遵守什么规范？
上市公司大股东计划通过本所大宗交易方式减持股份的，应当在首次卖出股
份的15个交易日前向本所报告并披露减持计划。存在本指引不得减持情形的，
不得披露减持计划。减持计划的内容应当包括拟减持股份的数量、来源、减持时
间区间、方式、价格区间、减持原因，以及不存在《股份减持指引》第五条至第
九条规定情形的说明等。每次披露的减持时间区间不得超过3个月。
上市公司大股东减持或者特定股东减持，采取大宗交易方式的，在任意连续
90日内，减持股份的总数不得超过上市公司股份总数的2%。大宗交易的出让方
与受让方，应当在交易时明确其所买卖股份的数量、性质、种类、价格，并遵守
《股份减持指引》的相关规定。受让方在受让后6个月内，不得减持其所受让的
股份。
五、同一个账户里混合持股情况下减持股份扣减顺序
17.股东持有多种来源股份时的竞价交易、大宗交易减持顺序如何安排？
实践中，大股东、特定股东可能同时持有受到减持规定限制和不受减持规定
15限制的股份。减持规则对上述股东减持相关股份的比例作了限制规定，但不适用
于不受减持规定限制的股份。
在同一账户里存在混合持股的情况下，按照如下原则来认定股东通过竞价交
易、大宗交易减持的股份性质：
一是在规定的减持比例范围内，视为优先减持受到减持规定限制的股份。例
如，大股东在任意连续90日内，通过集中竞价交易减持股份数量未超过公司股
份总数1%的，所减持的股份均视为受到减持限制规定的股份。
二是在规定的减持比例范围外，视为优先减持不受到减持规定限制的股份。
例如，大股东在任意连续90日内减持数量超过公司股份总数1%的，超出部分视
为减持不受限制的股份。
例如：股东丁持有D上市公司10%的股份，其中8%的股份来源于协议方式受
让，2%的股份来源于集中竞价交易买入。假定其在连续90个自然日内，通过集
中竞价交易发生一笔减持，共减持1.5%的股份。根据减持规则和上述计算原则，
上述减持行为中，可认定其中1%的比例来源于其持有的协议方式受让的股份；
其余0.5%的比例为减持其集中竞价交易买入股份，不适用减持规则。在减持后，
丁仍持有D公司8.5%的股份，其中7%的股份来源于协议方式受让，1.5%的股份
来源于集中竞价交易买入。
18.股东持有多种来源股份时的协议转让减持顺序如何安排？
通过协议转让方式减持多种来源股份的，优先扣减未受到减持规定限制的股
份。此外，通过投资者通过大宗交易、协议转让受让依照减持规则受到减持限制
的股份且持有时间未满6个月的，投资者不得通过协议转让减持上述股份。
六、其他减持规则的适用问题
19.司法强制执行、执行股权质押协议涉及的股份转让，如何适用《股份减
持指引》的规定？
16司法强制执行和执行股权质押协议，按照具体执行方式分别适用减持规则：
一是通过集中竞价交易执行的，适用减持规则关于集中竞价交易减持的规定。
二是通过大宗交易执行的，适用减持规则关于大宗交易减持的规定。
三是通过司法扣划、划转等非交易过户的，比照适用减持规则关于协议转让
减持的规定，但有关转让比例、转让价格下限的规定除外。特定股份或C类股份
被司法扣划、划转等方式过户后，过入方在6个月内不得减持上述股份。过户后，
过出方不再具有大股东身份或者过户标的为特定股份的，过出方、过入方的后续
减持应当遵守减持规则有关规定。
20.投资者赠与股份如何适用《股份减持指引》的规定？
投资者赠与股份的，比照适用《股份减持指引》关于协议转让减持的规定，
但《股份减持指引》第十四条第一款有关受让比例、转让价格下限的规定除外。
赠与后，赠与人不再具有大股东身份或者赠与标的为特定股份的，赠与人、受赠
人的后续减持应当遵守《股份减持指引》第十四条第二款、第三款的有关规定。
21.员工持股计划减持股份如何适用《股份减持指引》的规定？
员工持股计划认购上市公司向特定对象的发行股份，不属于特定股份，其减
持原则上不适用减持规则，但员工持股计划持股达5%以上的，还应当遵守《股
份减持指引》关于大股东减持的规定。
员工持股计划平台通过股东自愿赠与获得股份，该赠与行为适用《股份减持
指引》协议转让减持的相关规定，但《股份减持指引》第十四条第一款有关受让
比例、转让价格下限的规定除外；赠与后，赠与股东不再具有大股东身份或者赠
与标的为特定股份的，赠与股东、员工持股计划平台的后续减持应当遵守《股份
减持指引》第十四条第二款、第三款有关规定。员工持股计划持股达5%以上的，
还应当遵守《股份减持指引》关于大股东减持的规定。
员工在员工持股计划中享有的股份权益，如无特殊情况，通常不与员工本人
17持有股份合并计算。但员工与员工持股计划构成一致行动人的，其持股应当合并
计算。
22.投资者减持因股权激励获得的股份，如何适用《股份减持指引》的规定？
投资者减持因股权激励获得的股份，不适用《股份减持指引》关于特定股份
减持的限制。但投资者构成《股份减持指引》规定的大股东或者担任公司董事高
管的，仍须遵守《股份减持指引》关于大股东减持、董事高管减持的规定。
23.股东以股份认购、申购ETF份额，如何适用减持规则？
上市公司股东以股份认购、申购交易型开放式指数基金（ETF）份额的，视
为通过集中竞价交易减持股份，适用减持规则关于集中竞价交易减持股份的规定。
所使用的股份计入减持规则规定的集中竞价减持额度，并应当按照减持规则规定
履行信息披露义务。
24.计算股份比例时包括哪些类别股份？优先股如何适用减持规则？
计算公司股份总数时，应当合并计算公司发行的A股、B股和境外上市股份
（含H股等）。计算大股东持股比例时，应当合并计算其持有的A股、B股和境
外上市股份（含H股等）。计算《股份减持指引》规定的股东减持数量、减持比
例时，仅计算股东减持A股的股份数量。优先股不计入公司股份总数，其减持也
不适用《股份减持指引》规定。
25.上市公司在股东减持信息维护方面，需要做哪些工作？
上市公司应通过公司业务管理系统“上市公司信息维护”栏目中的“大股东
/控股股东信息”“一致行动人”入口，及时准确录入并更新大股东/控股股东及
其一致行动人的基本信息，并对前期已经填报的相关信息进行认真核对。不存在
大股东的，应当填报第一大股东及其一致行动人信息。单一股东持股量未达到上
市公司总股本的5%，但因一致行动关系合计持股达到5％以上的，也应当填报上
述信息。
18大股东/控股股东基础信息主要包括，股东名称、证件号码、持股数量和持
股比例等。一致行动人减持基础信息主要，包括一致行动人的名称、证件号码、
持股比例、合计持股比例、持股数量等。上市公司在披露控股股东及一致行动人
减持计划公告后，应当及时申报或变更减持预披露日，并在公司业务管理系统中
关联相应的减持计划公告。
董事高管基础信息主要包括董事高管身份证号、沪市A股证券账户、任职起
始日期、上任伊始原定任职结束日期等。若董事高管提前离职，上市公司应及时
填写相关董事高管的“实际离职日期”。上市公司在披露董事高管减持计划公告
后，应当及时申报或变更减持预披露日，并在公司业务管理系统中关联相应的减
持计划公告。
26.科创板上市时未盈利公司股东上市后减持股份有哪些规定？
根据《科创板股票上市规则》2.4.3条第一款规定，公司上市时未盈利的，
在公司实现盈利前，控股股东、实际控制人自公司股票上市之日起3个完整会计
年度内，不得减持首发前股份；自公司股票上市之日起第4个会计年度和第5
个会计年度内，每年减持的首发前股份不得超过公司股份总数的2%，并应当符
合本所其他规则关于减持股份的相关规定。
《科创板股票上市规则》2.4.3条第二款规定，公司上市时未盈利的，在公
司实现盈利前，董事、高级管理人员及核心技术人员自公司股票上市之日起3
个完整会计年度内，不得减持首发前股份；在前述期间内离职的，应当继续遵守
本款规定。
27.科创板公司核心技术人员上市后减持股份有哪些规定？
根据《科创板股票上市规则》第2.4.5规定，上市公司核心技术人员减持本
公司首发前股份的，应当遵守下列规定：（一）自公司股票上市之日起12个月
内和离职后6个月内不得转让本公司首发前股份；（二）自所持首发前股份限售
19期满之日起4年内，每年转让的首发前股份不得超过上市时所持公司首发前股份
总数的25%，减持比例可以累积使用；（三）法律法规、本规则以及本所业务规
则对核心技术人员股份转让的其他规定。
七、股份增持
28.在什么情况下股东增持股份需要披露增持计划？
根据《股份变动指引》的要求，对于持股比例在30%到50%之间的股东，自
上述事实发生之日起1年后，每12个月内增持不超过该公司已发行的2%的股份
（即爬行增持）的，或持股比例在50%以上拟继续增持的股东，在首次增持行为
发生后拟继续增持股份的，需要在首次增持行为发生之日，将后续增持计划一并
通知上市公司，并按照规则和格式指引要求披露增持计划。其他股东在首次增持
股份前，如自愿提前披露增持计划的，可以参照《股份变动指引》第十四条的规
定进行披露。
29.股东的增持计划可以变更或豁免实施吗？
股东、董事、高管通过公告披露增持计划，是公开向公众投资者做出的信息
披露，因此需要严格履行。监管中通常将其视为承诺，对照《上市公司监管指引
第4号——上市公司及其相关方承诺》进行监管。具体来说，非因充分正当事由
不得变更或豁免；因相关法律法规、政策变化、自然灾害、增持计划已无法履行
或履行将不利于维护上市公司权益等原因变更或豁免的，要按照《上市公司监管
指引第4号——上市公司及其相关方承诺》的要求进行变更或豁免，在审议程序
方面需要提交上市公司股东会审议。
30.增持计划披露后在哪些情况下需披露进展？
根据《股份变动指引》的要求，原定增持计划期限过半，相关股东实际增持
数量或者金额未过半或者未达到区间下限的50%的，应当公告说明原因；原定增
持计划期限过半，相关股东仍未实施增持计划的，应当公告说明原因和后续增持
20安排，并于此后每月披露1次增持计划实施进展。
上市公司按照规定发布定期报告时，相关增持主体的增持计划尚未实施完毕，
或者其实施期限尚未届满的，上市公司要在各定期报告中披露相关增持主体增持
计划的实施情况。
增持计划实施完毕或者实施期限届满后，相关股东要及时向上市公司通报增
持计划的实施情况。
31.非董监高股东增持存在窗口期限制吗？
原《上海证券交易所上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》规定
了大股东增持上市公司股份的窗口期限制，为鼓励股东增持上市公司股份，相关
规定已于2022年1月废止，不具备董事高管身份的股东增持上市公司股份不再
设窗口期限制。但是，公司股东仍需要严格遵守不得从事内幕交易的相关规定。
32.增持后有哪些股份限售情形？
一是爬行增持的限售期。持股30%以上的股东每12个月内增持不超过该公
司已发行的2%的股份，锁定期为增持行为完成之日起6个月。
二是如股东增持构成收购，需遵守《收购办法》第74条的限售期，即收购
人持有的被收购的上市公司的股票，在收购行为完成后的十八个月内不得转让。
此外，根据《监管规则适用指引——上市类第1号》，投资者收购上市公司股份
成为第一大股东但持股比例低于30%的，也要遵守上述规定。
八、权益变动
33.上市公司股东权益变动的“刻度说”，如何理解与适用？
根据《收购办法》第十三条、第十四条等规定，投资者及其一致行动人持股
达到5%后，其所持股份比例每增加或者减少5%，应当报告与公告，在该事实发
生之日起至公告后3三日内，不得再行买卖该上市公司的股票。长期以来，对前
述要求存在刻度、幅度两种理解，“刻度说”认为，持股比例达到5%及其整数
21倍时（如10%、15%、20%、25%、30%等），暂停交易并披露；“幅度说”认为，
持股比例增减量达到5%时（如6%增至11%、12%减至7%），暂停交易并披露。从
监管实践和境外经验来看，“刻度说”、“幅度说”本质上并无优劣之分，但两
种理解长期存在，不便于投资者理解和操作。
2024年1月，证监会发布《证券期货法律适用意见第19号——＜上市公司
收购管理办法＞第十三条、第十四条的适用意见》，明确权益变动采用“刻度说”
标准。针对《收购办法》第十三条、第十四条涉及的“每增加或者减少5%”、
“每增加或者减少1%”，统一明确为触及5%或1%的整数倍。同时对于条款中“达
到（或者超过）一个上市公司已发行股份的5%”明确为触及（或者跨越）5%，
避免对“达到”仅理解为比例升至5%、而忽略比例降至5%的情形。同时，适用
意见对于上市公司股本发生变化导致投资者持股变动的，如上市公司增发股份、
减少股本、或可转债持有人转股等，考虑到该种情形下投资者的持股变动属于被
动变化，从平衡投资者披露成本和控制权市场透明度的角度出发，明确该情况下
投资者无需履行披露和限售义务，由上市公司就因股本变化导致的投资者持股变
动进行公告。
22第四部分具体条文摘编
一、法定和承诺限售期
（一）IPO股份限售期
【股票上市规则】3.1.9发行人首次公开发行股票前已发行的股份，自发
行人股票上市之日起1年内不得转让。
【股票上市规则】3.1.10发行人向本所申请其首次公开发行股票上市时，
其控股股东和实际控制人应当承诺：自发行人股票上市之日起36个月内，不转
让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。发行人应当在上市公告书中披露上述承诺。
自发行人股票上市之日起1年后，出现下列情形之一的，经上述承诺主体申
请并经本所同意，可以豁免遵守上述承诺：
（一）转让双方存在实际控制关系，或者均受同一实际控制人所控制，且受
让方承诺继续遵守上述承诺；
（二）因上市公司陷入危机或者面临严重财务困难，受让人提出挽救公司的
方案获得该公司股东会审议通过和有关部门批准，且受让人承诺继续遵守上述承
诺；
（三）本所认定的其他情形。
发行人没有或者难以认定控股股东、实际控制人的，按照相关规定承诺所持
首次公开发行前股份自发行人股票上市之日起36个月内不得转让的股东，适用
前款第（一）项规定。
【科创板股票上市规则】2.4.3公司上市时未盈利的，在公司实现盈利前，
控股股东、实际控制人自公司股票上市之日起3个完整会计年度内，不得减持首
发前股份；自公司股票上市之日起第4个会计年度和第5个会计年度内，每年减
持的首发前股份不得超过公司股份总数的2%，并应当符合本所其他规则关于减
23持股份的相关规定。
公司上市时未盈利的，在公司实现盈利前，董事、高级管理人员及核心技术
人员自公司股票上市之日起3个完整会计年度内，不得减持首发前股份；在前述
期间内离职的，应当继续遵守本款规定。
公司实现盈利后，前两款规定的股东可以自当年年度报告披露后次日起减持
首发前股份，但应当遵守本节其他规定。
【科创板股票上市规则】2.4.4上市公司控股股东、实际控制人减持本公司
首发前股份的，应当遵守下列规定：
（一）自公司股票上市之日起36个月内，不得转让或者委托他人管理其直
接和间接持有的首发前股份，也不得提议由上市公司回购该部分股份；
（二）法律法规、本规则以及本所业务规则对控股股东、实际控制人股份转
让的其他规定。
发行人向本所申请其股票首次公开发行并上市时，控股股东、实际控制人应
当承诺遵守前款规定。
自发行人股票上市之日起12个月后，出现下列情形之一的，经上述承诺主
体申请并经本所同意，可以豁免遵守上述承诺：
（一）转让双方存在实际控制关系，或者均受同一实际控制人所控制，且受
让方承诺继续遵守上述承诺；
（二）因上市公司陷入危机或者面临严重财务困难，受让人提出挽救公司的
方案获得该公司股东会审议通过和有关部门批准，且受让人承诺继续遵守上述承
诺；
（三）本所认定的其他情形。
发行人没有或者难以认定控股股东、实际控制人的，按照相关规定承诺所持
首次公开发行前股份自发行人股票上市之日起36个月内不得转让的股东，适用
24前款第一项规定。
（二）向特定对象发行股票限售期
【再融资注册办法】第五十九条向特定对象发行的股票，自发行结束之日
起六个月内不得转让。发行对象属于本办法第五十七条第二款规定情形的，其认
购的股票自发行结束之日起十八个月内不得转让。
【再融资注册办法】第五十七条第二款……上市公司董事会决议提前确定
全部发行对象，且发行对象属于下列情形之一的，定价基准日可以为关于本次发
行股票的董事会决议公告日、股东会决议公告日或者发行期首日：
（一）上市公司的控股股东、实际控制人或者其控制的关联人；
（二）通过认购本次发行的股票取得上市公司实际控制权的投资者；
（三）董事会拟引入的境内外战略投资者。
【股票上市规则】3.2.4上市公司股东认购公司发行的新股，应当遵守法
律法规及本所相关规定中关于股份转让的限制性规定，在规定的期限内不得转让，
但同一实际控制人控制的不同主体之间转让公司股份且受让方承继不得转让股
份义务的除外。
股东认购公司发行的新股，就限制股份转让作出承诺的，在承诺的期限内不
得转让，但依法依规履行承诺变更程序的除外。
（三）重大资产重组限售期
【重组办法】第四十七条特定对象以资产认购而取得的上市公司股份，自
股份发行结束之日起十二个月内不得转让；属于下列情形之一的，三十六个月内
不得转让：
（一）特定对象为上市公司控股股东、实际控制人或者其控制的关联人；
（二）特定对象通过认购本次重组发行的股份取得上市公司的实际控制权；
（三）特定对象取得本次重组发行的股份时，对其用于认购股份的资产持续
25拥有权益的时间不足十二个月。
属于本办法第十三条第一款规定的交易情形的，上市公司原控股股东、原实
际控制人及其控制的关联人，以及在交易过程中从该等主体直接或间接受让该上
市公司股份的特定对象在本次交易完成后三十六个月内不得转让其在该上市公
司中拥有权益的股份；除收购人及其控制的关联人以外的特定对象以资产认购而
取得的上市公司股份自股份发行结束之日起二十四个月内不得转让。
特定对象为私募投资基金的，适用第一款、第二款的规定，但有下列情形的
除外：
（一）上市公司关于本次重大资产重组的董事会决议公告时，私募投资基金
对其用于认购股份的资产持续拥有权益的时间已满四十八个月，且不存在第一款
第（一）项、第（二）项情形的，以资产认购而取得的上市公司股份自股份发行
结束之日起六个月内不得转让；
（二）属于本办法第十三条第一款规定的交易情形的，上市公司关于本次重
大资产重组的董事会决议公告时，私募投资基金对其用于认购股份的资产持续拥
有权益的时间已满四十八个月，且为除收购人及其控制的关联人以外的特定对象
的，以资产认购而取得的上市公司股份自股份发行结束之日起十二个月内不得转
让。
分期发行股份支付购买资产对价的，特定对象以资产认购而取得的上市公司
股份，锁定期自首期股份发行结束之日起算。
（四）收购锁定期
【证券法】第七十五条在上市公司收购中，收购人持有的被收购的上市公
司的股票，在收购行为完成后的十八个月内不得转让。
【收购办法】第七十四条在上市公司收购中，收购人持有的被收购公司的
股份，在收购完成后18个月内不得转让。
26收购人在被收购公司中拥有权益的股份在同一实际控制人控制的不同主体
之间进行转让不受前述18个月的限制，但应当遵守本办法第六章的规定。
（五）破产重整锁定期
【上市公司监管指引第11号——上市公司破产重整相关事项】第九条重
整计划草案应当对相关方持股期限作出约束，以确保重整后公司股权、经营相对
稳定。
重整投资人自根据重整计划取得股份之日起十二个月内，不得转让或者委托
他人管理其直接和间接持有的上市公司股份。重整投资人成为上市公司的控股股
东、实际控制人的，上述期限为三十六个月，其一致行动人应当一同遵守前述锁
定要求。
重整后上市公司控制权未发生变更的，控股股东、实际控制人自重整计划裁
定批准之日起三十六个月内不得转让或者委托他人管理其直接和间接持有的上
市公司原有股份。控股股东、实际控制人根据重整计划新取得的股份，自取得之
日起三十六个月内，不得转让或者委托他人管理。控股股东、实际控制人的一致
行动人应当一同遵守前述锁定要求。
按照重整计划对股权调整完毕后，上市公司披露无控股股东、实际控制人的，
其第一大股东应当比照控股股东、实际控制人遵守上述股份锁定期的相关规定，
但是第一大股东持股比例不足百分之五的除外。
二、董事高管、核心技术人员减持及持股变动
【公司法】第一百六十条第二款公司董事、监事、高级管理人员应当向公
司申报所持有的本公司的股份及其变动情况，在就任时确定的任职期间每年转让
的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五；所持本公司股份自公
司股票上市交易之日起一年内不得转让。上述人员离职后半年内，不得转让其所
持有的本公司股份。公司章程可以对公司董事、监事、高级管理人员转让其所持
27有的本公司股份作出其他限制性规定。
【科创板股票上市规则】2.4.5上市公司核心技术人员减持本公司首发前股
份的，应当遵守下列规定：
（一）自公司股票上市之日起12个月内和离职后6个月内不得转让本公司
首发前股份；
（二）自所持首发前股份限售期满之日起4年内，每年转让的首发前股份不
得超过上市时所持公司首发前股份总数的25%，减持比例可以累积使用；
（三）法律法规、本规则以及本所业务规则对核心技术人员股份转让的其他
规定。
（二）处罚处分
【股份减持指引】第九条存在下列情形之一的，上市公司董事、高级管理
人员不得减持其所持本公司股份：
（一）本人离职后6个月内；
（二）上市公司因涉嫌证券期货违法犯罪，被中国证监会立案调查或者被司
法机关立案侦查，或者被行政处罚、判处刑罚未满6个月的；
（三）本人因涉嫌与本上市公司有关的证券期货违法犯罪，在被中国证监会
立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及被行政处罚、判处刑罚未满6个月
的；
（四）本人因涉及证券期货违法，被中国证监会行政处罚，尚未足额缴纳罚
没款的，但法律、行政法规另有规定或者减持资金用于缴纳罚没款的除外；
（五）本人因涉及与本上市公司有关的违法违规，被本所公开谴责未满3
个月的；
（六）上市公司可能触及本所业务规则规定的重大违法强制退市情形的，自
相关行政处罚事先告知书或者司法裁判作出之日起，至下列任一情形发生前：
281.上市公司股票终止上市并摘牌；
2.上市公司收到相关行政机关相应行政处罚决定或者人民法院生效司法裁
判，显示上市公司未触及重大违法类强制退市情形；
（七）法律法规以及本所业务规则规定的其他情形。
（三）离职
【股份变动指引】第七条上市公司董事、高级管理人员自实际离任之日起
6个月内，不得转让其持有及新增的本公司股份。
【股份减持指引】第十五条上市公司董事、高级管理人员在其就任时确定
的任期内和任期届满后6个月内，每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方
式减持的股份，不得超过其所持本公司股份总数的25%，因司法强制执行、继承、
遗赠、依法分割财产等导致股份变动的除外。
上市公司董事、高级管理人员以上一个自然年度最后一个交易日所持本公司
发行的股份总数为基数，计算其可转让股份的数量。董事、高级管理人员所持本
公司股份在年内增加的，新增无限售条件的股份计入当年可转让股份的计算基数，
新增有限售条件的股份计入次年可转让股份的计算基数。因上市公司年内进行权
益分派导致董事、高级管理人员所持本公司股份增加的，可以同比例增加当年可
转让数量。
上市公司董事、高级管理人员所持本公司股份不超过1000股的，可以一次
全部转让，不受本条第一款转让比例的限制。
（四）窗口期
【股份变动指引】第九条上市公司董事、高级管理人员在下列期间不得买
卖本公司股份：
（一）公司年度报告、半年度报告公告前15日内，因特殊原因推迟年度报
告、半年度报告公告日期的，自原预约公告日前15日起算，至公告前1日；
29（二）公司季度报告、业绩预告、业绩快报公告前5日内；
（三）自可能对本公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件
发生之日或者进入决策程序之日，至依法披露之日；
（四）中国证监会及本所规定的其他期间。
（五）持股变动申报
【股份变动指引】第八条上市公司董事、高级管理人员应当在所持本公司
股份发生变动的2个交易日内，通过公司在本所网站上进行披露。披露内容包括：
（一）本次变动前持股数量；
（二）本次股份变动的日期、数量、价格及原因；
（三）本次变动后的持股数量；
（四）本所要求披露的其他事项。
（六）承诺
【股份变动指引】第三条上市公司股东以及董事、高级管理人员等主体所
持股份变动行为应当遵守法律法规、本所相关规定以及公司章程等规定。
公司股东以及董事、高级管理人员等主体对持有股份比例、持有期限、变动
方式、变动数量、变动价格等作出承诺的，应当严格履行所作出的承诺。
（六）离婚
【股份减持指引】第十九条上市公司董事、高级管理人员因离婚分割股份
后进行减持的，股份过出方、过入方在该董事、高级管理人员就任时确定的任期
内和任期届满后6个月内，各自每年转让的股份不得超过各自持有的上市公司股
份总数的25%，并应当持续共同遵守本指引关于董事、高级管理人员减持的规定。
三、大股东减持受限事项
（一）减持比例限制
【股份减持指引第十二、十三、十四条】
301.大股东减持，采取集中竞价交易方式的，采取集中竞价交易方式的，在任
意连续90日内，减持股份的总数不得超过上市公司股份总数的1%。
2.大股东减持，采取大宗交易方式的，在任意连续90日内，减持股份的总
数不得超过上市公司股份总数的2%。大宗交易的出让方与受让方，应当在交易
时明确其所买卖股份的数量、性质、种类、价格，并遵守本指引的相关规定。受
让方在受让后6个月内，不得转让所受让的股份。
3.大股东减持，采取协议转让方式的，单个受让方的受让比例不得低于上市
公司股份总数的5%，转让价格下限比照大宗交易的规定执行，法律法规及本所
业务规则另有规定的除外。受让方在受让后6个月内，不得减持其所受让的股份。
大股东通过协议转让方式减持股份，导致其不再具有大股东身份的，应当在
减持后6个月内继续遵守本指引第十条至第十三条的规定。控股股东、实际控制
人通过协议转让方式减持股份导致其不再具有控股股东、实际控制人身份的，还
应当在减持后6个月内继续遵守本指引第七条的规定。
（二）处分处罚减持限制
【股份减持指引】第五条存在下列情形之一的，上市公司大股东不得减持
本公司股份：
（一）该大股东因涉嫌与本上市公司有关的证券期货违法犯罪，被中国证监
会立案调查或者被司法机关立案侦查，或者被行政处罚、判处刑罚未满6个月的；
（二）该大股东因涉及证券期货违法，被中国证监会行政处罚，尚未足额缴
纳罚没款的，但法律、行政法规另有规定，或者减持资金用于缴纳罚没款的除外；
（三）该大股东因涉及与本上市公司有关的违法违规，被本所公开谴责未满
3个月的；
（四）法律法规以及本所业务规则规定的其他情形。
（三）控股股东、实控人特殊限制
31【股份减持指引】第六条存在下列情形之一的，上市公司控股股东、实际
控制人不得减持本公司股份：
（一）上市公司因涉嫌证券期货违法犯罪，被中国证监会立案调查或者被司
法机关立案侦查，或者被行政处罚、判处刑罚未满6个月的；
（二）上市公司被本所公开谴责未满3个月的；
（三）上市公司可能触及本所业务规则规定的重大违法强制退市情形的，自
相关行政处罚事先告知书或者司法裁判作出之日起，至下列任一情形发生前：
1.上市公司股票终止上市并摘牌；
2.上市公司收到相关行政机关相应行政处罚决定或者人民法院生效司法裁
判，显示上市公司未触及重大违法类强制退市情形；
（四）法律法规以及本所业务规则规定的其他情形。
【股份减持指引】第七条上市公司存在下列情形之一的，控股股东、实际
控制人不得通过本所集中竞价交易、大宗交易方式减持股份，但已经按照本指引
第十条规定披露减持计划，或者中国证监会另有规定的除外：
（一）最近3个已披露经审计的年度报告的会计年度未实施现金分红或者累
计现金分红金额低于同期年均归属于上市公司股东净利润的30%的，但其中净利
润为负的会计年度不纳入计算；
（二）最近20个交易日中，任一日股票收盘价（向后复权）低于最近一个
会计年度或者最近一期财务报告期末每股归属于上市公司股东的净资产的。
【股份减持指引】第八条最近20个交易日中，任一日股票收盘价（向后
复权）低于首次公开发行时的股票发行价格的，上市公司首次公开发行时的控股
股东、实际控制人及其一致行动人不得通过本所集中竞价交易、大宗交易方式减
持股份，但已经按照本指引第十条规定披露减持计划，或者中国证监会另有规定
的除外。
32上市公司在首次公开发行时披露无控股股东、实际控制人的，首次公开发行
时持有5%以上股份的第一大股东及其一致行动人应当遵守前款规定。
转板公司在本所上市时、重新上市公司在本所重新上市时的控股股东、实际
控制人及其一致行动人，分别以公司股票在本所上市、重新上市首日的开盘参考
价作为计算基础，适用本条前两款的规定；在本所上市、重新上市时披露无控股
股东、实际控制人的，当时持有5%以上股份的第一大股东及其一致行动人应当
遵守前述规定。
【股票上市规则】4.5.2第二款控股股东、实际控制人应当明确承诺，如
存在控股股东、实际控制人及其关联人占用公司资金、要求公司违法违规提供担
保的，在占用资金全部归还、违规担保全部解除前不转让所持有、控制的公司股
份，但转让所持有、控制的公司股份所得资金用以清偿占用资金、解除违规担保
的除外。
【科创板股票上市规则】2.4.6上市公司控股股东、实际控制人在限售期满
后减持首发前股份的，应当明确并披露公司的控制权安排，保证上市公司持续稳
定经营。
【科创板股票上市规则】2.4.7上市公司控股股东、实际控制人减持股份，
依照本所其他规则披露减持计划的，还应当在减持计划中披露上市公司是否存在
重大负面事项、重大风险、控股股东或者实际控制人认为应当说明的事项，以及
本所要求披露的其他内容。
（四）承诺
【股份减持指引】第三条第二款上市公司股东、董事、高级管理人员就限
制股份转让作出承诺的，应当严格遵守。
四、特定股东减持受限事项
【股份减持指引第十二、十三、十四条】
331.特定股东减持，采取集中竞价交易方式的，在任意连续90日内，减持股
份的总数不得超过公司股份总数的1%。
2.特定股东减持，采取大宗交易方式的，在任意连续90日内，减持股份的
总数不得超过公司股份总数的2%。大宗交易的出让方与受让方，应当在交易时
明确其所买卖股份的数量、性质、种类、价格，并遵守本指引的相关规定。受让
方在受让后6个月内，不得减持其所受让的股份。
3.特定股东减持，采取协议转让方式的，单个受让方的受让比例不得低于公
司股份总数的5%，转让价格下限比照大宗交易的规定执行，法律法规及本所业
务规则另有规定的除外。受让方在受让后6个月内，不得减持其所受让的股份。
大股东通过协议转让方式减持股份，导致其不再具有大股东身份的，应当在减持
后6个月内继续遵守本指引第十条至第十三条的规定。控股股东、实际控制人通
过协议转让方式减持股份导致其不再具有控股股东、实际控制人身份的，还应当
在减持后6个月内继续遵守本指引第七条的规定。
五、减持信息披露
（一）减持预披露
【股份减持指引】第十条上市公司大股东、董事、高级管理人员计划通过
本所集中竞价交易、大宗交易方式减持股份的，应当在首次卖出股份的15个交
易日前向本所报告并披露减持计划。存在本指引不得减持情形的，不得披露减持
计划。
减持计划的内容应当包括拟减持股份的数量、来源、减持时间区间、方式、
价格区间、减持原因，以及不存在本指引第五条至第九条规定情形的说明等。每
次披露的减持时间区间不得超过3个月。
【股份减持指引】第二十二条第二款上市公司大股东、董事、高级管理人
员所持股份被人民法院通过本所集中竞价交易、大宗交易方式强制执行的，应当
34在收到相关执行通知后2个交易日内予以披露，不适用本指引第十条的规定。披
露内容应当包括拟处置股份数量、来源、减持方式、时间区间等。
（二）减持进展披露
【股份减持指引】第十一条第一款在规定的减持时间区间内，上市公司发
生高送转、并购重组等重大事项的，本指引第十条涉及的大股东、董事、高级管
理人员应当同步披露减持进展情况，并说明本次减持与前述重大事项的关联性。
（三）减持结果披露
【股份减持指引】第十一条第二款减持计划实施完毕的，上市公司大股东、
董事、高级管理人员应当在2个交易日内向本所报告，并予公告；在预先披露的
减持时间区间内，未实施减持或者减持计划未实施完毕的，应当在减持时间区间
届满后的2个交易日内向本所报告，并予公告。
六、增持
（一）增持计划
【股份变动指引】第十二条本章规定适用于下列增持股份行为：
（一）在一个上市公司中拥有权益的股份达到或者超过该公司已发行股份的
30%但未达到50%的，自上述事实发生之日起1年后，每12个月内增持不超过该
公司已发行的2%的股份；
（二）在一个上市公司中拥有权益的股份达到或者超过该公司已发行股份的
50%的股东及其一致行动人，继续增加其在该公司拥有的权益且不影响该公司的
上市地位。
【股份变动指引】第十三条本指引第十二条规定的股东及其一致行动人（以
下简称相关股东）应当在单项增持计划中的第一次增持（以下简称首次增持）行
为发生之日，将增持情况通知上市公司，公司应当及时发布股东增持公司股份的
公告。
35公告内容至少包括股东的姓名或者名称、增持方式、本次增持前后该股东在
公司中拥有权益的股份数量、比例，以及相关股东是否提出后续增持计划等。
【股份变动指引】第十五条相关股东在首次增持股份前，拟提前披露增持
计划的，应当参照适用本指引第十四条的规定进行披露。
【股份变动指引】第二十二条相关股东、除相关股东外的其他股东及其一
致行动人、董事、高级管理人员等增持主体在首次增持股份前拟自愿提前披露增
持计划的，应当参照适用本章规定。
（二）增持计划的内容
【股份变动指引】第十四条相关股东首次增持行为发生后，拟继续增持股
份的，应当在首次增持行为发生之日，将后续增持计划一并通知上市公司。公司
应当在股东增持公司股份公告中披露相关股东后续增持计划的如下内容：
（一）相关增持主体的姓名或者名称，已持有本公司股份的数量、占公司总
股本的比例；
（二）相关增持主体在本次公告前的12个月内已披露增持计划的实施完成
的情况（如有）；
（三）本次拟增持股份的目的。增持目的应当结合上市公司实际经营、未来
发展趋势及股价变化等情况，符合客观实际；
（四）本次拟增持股份的种类。增持股份种类应当明确为A股或者B股；
（五）本次拟增持股份的数量或者金额。增持数量或者金额应当明确。如设
置数量或者金额区间的，上限和下限应当明确，区间范围应当审慎合理，具有可
执行性，上限不得超出下限的1倍，且下限不得为零。限定增持数量的，应当明
确说明增持数量在发生股份发行、可转债转股等事项时的调整方式；
（六）本次拟增持股份的价格（如有）。如设置固定价格或者价格区间的，
应当根据公司股票近期价格波动及市场整体趋势，予以审慎确定，确保实施增持
36计划有切实可行的价格窗口，并明确说明在发生除权除息等事项时增持价格的调
整方式；
（七）本次增持股份计划的实施期限。实施期限应当根据增持计划可行性、
投资者预期等因素，限制在合理期限内，且自增持计划披露之日起最长不得超过
12个月。如实施期限超过6个月的，应当结合实际情况说明其理由。增持计划
实施期间，上市公司股票因筹划重大事项连续停牌10个交易日以上的，增持计
划应当在股票复牌后顺延实施并及时披露；
（八）本次拟增持股份的资金安排。资金来源应当明确，可能采用非自有资
金实施增持的，应当披露相关融资安排。拟通过资产管理计划实施增持的，应当
披露资产管理计划的类型、金额及存续期限等；
（九）相关增持计划的实施方式和其他条件（如有），包括但不限于是否需
经行政许可等。增持计划设定了实施条件的，还应当对若设定的条件未成就时，
增持计划是否予以实施进行说明；
（十）相关增持主体在增持计划实施期限内不减持其持有的该公司股份的承
诺；
（十一）相关股东增持前持股比例在30%至50%之间的，明确增持计划实施
期限不超过12个月且首次增持与后续增持比例合计不超过2%；
（十二）增持计划可能面临的不确定性风险及拟采取的应对措施；
（十三）本所要求的其他内容。
上述增持计划的增持主体应当同时作出承诺，将在上述增持实施期限内完成
增持计划。
（三）增持进展披露
【股份变动指引】第十六条原定增持计划期限过半，相关股东实际增持数
量或者金额未过半或者未达到区间下限50%的，应当公告说明原因。原定增持计
37划期限过半，相关股东仍未实施增持计划的，应当公告说明原因和后续增持安排，
并于此后每月披露1次增持计划实施进展。
【股份变动指引】第十九条上市公司按照规定发布定期报告时，相关增持
主体的增持计划尚未实施完毕，或者其实施期限尚未届满的，上市公司应当在各
定期报告中披露相关增持主体增持计划的实施情况。
（四）增持结果披露
【股份变动指引】第十七条相关股东应当在增持计划实施完毕或者实施期
限届满后及时向上市公司通报增持计划的实施情况。
相关股东增持前持股比例在30%以上的，还应当聘请律师就本次增持行为是
否符合《证券法》《上市公司收购管理办法》等有关规定发表专项核查意见。公
司应当及时披露增持计划实施结果公告和律师核查意见。
增持结果公告应当包括增持数量、金额、比例及本次增持后的实际持股比例，
增持期限届满仍未实施增持或者未达到计划最低增持额的原因（如有）。
（五）其他注意事项
【股份变动指引】第二十条相关股东在前次增持计划期限届满或者实施完
毕后可提出新的增持计划。
【股份变动指引】第二十一条在上市公司发布相关股东增持计划实施完毕
公告前，相关股东不得减持该公司股份。
七、股东权益变动披露
【证券法】第六十三条通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过
协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的有表决权股份达到百分之
五时，应当在该事实发生之日起三日内，向国务院证券监督管理机构、证券交易
所作出书面报告，通知该上市公司，并予公告，在上述期限内不得再行买卖该上
市公司的股票，但国务院证券监督管理机构规定的情形除外。
38投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的
有表决权股份达到百分之五后，其所持该上市公司已发行的有表决权股份比例每
增加或者减少百分之五，应当依照前款规定进行报告和公告，在该事实发生之日
起至公告后三日内，不得再行买卖该上市公司的股票，但国务院证券监督管理机
构规定的情形除外。
投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的
有表决权股份达到百分之五后，其所持该上市公司已发行的有表决权股份比例每
增加或者减少百分之一，应当在该事实发生的次日通知该上市公司，并予公告。
违反第一款、第二款规定买入上市公司有表决权的股份的，在买入后的三十
六个月内，对该超过规定比例部分的股份不得行使表决权。
【收购办法】第十三条通过证券交易所的证券交易，投资者及其一致行动
人拥有权益的股份达到一个上市公司已发行股份的5%时，应当在该事实发生之
日起3日内编制权益变动报告书，向中国证监会、证券交易所提交书面报告，通
知该上市公司，并予公告；在上述期限内，不得再行买卖该上市公司的股票，但
中国证监会规定的情形除外。
前述投资者及其一致行动人拥有权益的股份达到一个上市公司已发行股份
的5%后，通过证券交易所的证券交易，其拥有权益的股份占该上市公司已发行
股份的比例每增加或者减少5%，应当依照前款规定进行报告和公告。在该事实
发生之日起至公告后3日内，不得再行买卖该上市公司的股票，但中国证监会规
定的情形除外。
前述投资者及其一致行动人拥有权益的股份达到一个上市公司已发行股份
的5%后，其拥有权益的股份占该上市公司已发行股份的比例每增加或者减少1%，
应当在该事实发生的次日通知该上市公司，并予公告。
违反本条第一款、第二款的规定买入在上市公司中拥有权益的股份的，在买
39入后的36个月内，对该超过规定比例部分的股份不得行使表决权。
【收购办法】第十四条通过协议转让方式，投资者及其一致行动人在一个
上市公司中拥有权益的股份拟达到或者超过一个上市公司已发行股份的5%时，
应当在该事实发生之日起3日内编制权益变动报告书，向中国证监会、证券交易
所提交书面报告，抄报派出机构，通知该上市公司，并予公告。
投资者及其一致行动人拥有权益的股份达到一个上市公司已发行股份的5%
后，其拥有权益的股份占该上市公司已发行股份的比例每增加或者减少达到或者
超过5%的，应当依照前款规定履行报告、公告义务。
前两款规定的投资者及其一致行动人在作出报告、公告前，不得再行买卖该
上市公司的股票。相关股份转让及过户登记手续按照本办法第四章及证券交易所、
证券登记结算机构的规定办理。
【证券期货法律适用意见第19号——《上市公司收购管理办法》第十三条、
第十四条的适用意见】
一、《收购办法》第十三条第一款“达到一个上市公司已发行股份的5%时”
是指触及一个上市公司已发行股份的5%时，如从4%升至5%、从6%降至5%。
《收购办法》第十四条第一款“达到或者超过一个上市公司已发行股份的
5%时”是指触及或者跨越一个上市公司已发行股份的5%时。
二、《收购办法》第十三条第二款“占该上市公司已发行股份的比例每增加
或者减少5%”是指占该上市公司已发行股份的比例触及5%的整数倍（不含5%），
如10%、15%等。
《收购办法》第十四条第二款“占该上市公司已发行股份的比例每增加或者
减少达到或者超过5%”是指占该上市公司已发行股份的比例触及或者跨越5%的
整数倍（不含5%），如10%、15%等。
40三、《收购办法》第十三条第三款“占该上市公司已发行股份的比例每增加
或者减少1%”是指占该上市公司已发行股份的比例触及1%的整数倍时，如6%、
7%、8%等。
四、因上市公司增发股份、减少股本、以及可转债持有人转股等上市公司股
本变化导致投资者及其一致行动人拥有权益的股份比例触及或者跨越5%及5%的
整数倍，或者导致持股5%以上的投资者及其一致行动人拥有权益的股份比例触
及1%的整数倍的，投资者及其一致行动人无需履行报告、公告和限售义务。上
市公司应当自完成股本变更登记之日起规定时间内，就因此导致的投资者及其一
致行动人拥有权益的股份发生前述变动情况作出公告；因公司减少股本可能导致
投资者及其一致行动人成为公司第一大股东或者实际控制人的，该投资者及其一
致行动人应当按照《收购办法》第十九条履行报告、公告义务。
五、《收购办法》第十三条、第十四条中的时间指交易日。其中，第十三条
第一款和第十四条第一款的“事实发生之日起3日内”中3日的起算日为事实发
生当日；第十三条第一款的“在上述期限内”是指该事实发生之日起至公告日，
含事实发生之日和公告日当日；第十三条第二款的“事实发生之日起至公告后3
日内”含事实发生当日，3日的起算日为公告日的次一交易日。
