1上海证券交易所上市公司市值管理
规则理解一本通
目录
第一部分主要规则体系..........................................2
第二部分重点内容导图..........................................3
第三部分实践中的常见问题......................................4
第四部分案例摘编..............................................7
一、建章立制做好市值管理...................................7
二、并购重组...............................................7
三、股权激励、员工持股计划.................................9
四、现金分红...............................................9
五、投资者关系管理........................................10
六、信息披露..............................................12
七、股份回购..............................................13
八、“伪市值管理”等不当行为..............................13
第五部分具体条文摘编.........................................17
特别声明：本手册对规则、案例的选取和解读，均不代
表、亦不能取代监管部门的正式监管政策或监管意见。
2第一部分主要规则体系
序
号规则层
级相关法规 施行日期
1证监会
规范性
文件《上市公司监管指引第10号——市值管理》
（以下简称《市值管理指引》）2024-11-06
2
上交所
自律监
管规则《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号
——规范运作》
（以下简称《主板规范运作指引》）2025-05-15
3《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引
第1号——规范运作》
（以下简称《科创板规范运作指引》）2025-05-15
3第二部分重点内容导图

4第三部分实践中的常见问题
1.市值管理制度及估值提升计划的法定披露主体有哪些？其他上市公司是
否可以自愿性披露？
根据《市值管理指引》，主要指数成份股公司应当经董事会审议后披露市值
管理制度的制定情况。主要成份股公司包括中证A500指数成份股公司、沪深300
指数成份股公司、上证科创板50成份指数、上证科创板100指数成份股公司、
创业板指数、创业板中盘200指数成份股公司、北证50成份指数成份股公司、
证券交易所规定的其他公司。非主要成份股公司可参照主要成份股公司相关要求
执行。
长期破净公司应当制定上市公司估值提升计划，并经董事会审议后披露。长
期破净公司是指股票连续12个月每个交易日的收盘价均低于其最近一个会计年
度经审计的每股归属于公司普通股股东的净资产的上市公司。非长期破净公司不
得披露估值提升计划。
2.如何判断上市公司是否触及长期破净情形？
上市公司应当在每个季度最后一个交易日，确认其股票是否在该交易日（含）
前连续12个月内每个交易日收盘价均低于其最近一个会计年度经审计的每股归
属于公司普通股股东的净资产。计算每个交易日收盘价是否低于最近一个会计年
度经审计的每股归属于公司普通股股东的净资产，以截至该交易日公司已披露的
最近一个会计年度经审计的年度报告列示的净资产为准。
举例，A公司2024年年报于2025年4月30日披露，在判断公司2025年1
月1日股价是否破净时，因2024年年报尚未披露，需与2023年度经审计的每股
归属于公司普通股股东的净资产进行比对；在判断公司2025年5月1日股价是
否破净时，需与2024年度经审计的每股归属于公司普通股股东的净资产进行比
对。
需要注意的是，上市公司是否触及长期破净情形观察时点是每个季度最后一
个交易日，例如，以2025年3月31日为观察时点，过去连续12个月指2024
年4月1日至2025年3月31日，非自然年度。此外，计算收盘价采用不复权的
处理方式。
53.市值管理制度、估值提升计划是否需要全文披露上网？
根据《市值管理指引》，主要指数成份股公司仅需在董事会审议通过后披露
市值管理制度的制定情况，考虑到市值管理制度为公司内部管理制度，可能涵盖
内部战略规划、商业机密等内容，故无需披露市值管理制度全文，可以在披露制
定情况时提示重点内容。长期破净公司需披露估值提升计划全文，估值提升计划
相关内容应当明确、具体、可执行，不得使用容易引起歧义或者误导投资者的表
述，不得出现具体股价、市盈率目标等敏感指标，不得实施炒作股价等伪市值管
理行为。
上交所已发布主板公告格式指南《第五十三号上市公司估值提升计划公告》
科创板公告格式指南《第三十一号——科创板上市公司估值提升计划公告》，供
编制借鉴。估值提升计划公告格式列举出了上市公司可以采取的估值提升工具，
上市公司可以根据自身及行业实际情况，判断采取何种措施，并写入估值提升计
划中，无需将公告格式列举的工具全部纳入估值提升计划。
4.市值管理制度、估值提升计划的披露时间要求？
主要成份股公司应在指数样本调整后2个月内披露市值管理制度制定情况，
根据相关指数编制规则，沪深300指数成份股公司、中证A500指数成份股公司
每半年调整一次，样本调整实施时间为每年6月和12月的第二个周五的下一交
易日；上证科创板50成份指数、上证科创板100指数成份股公司每季度调整一
次，样本调整实施时间为每年3月、6月、9月和12月的第二个星期五的下一交
易日。
长期破净公司观察时点为每个季度最后一个交易日，若触及长期破净情形，
公司应在该季度结束之日起2个月内披露估值提升计划。此外，为避免提前释放
内幕信息，公司不得以预计未来季末触发情形为由预研预判提早披露。（反面案
例举例：B公司2025年6月末尚未触及长期破净情形，公司于2025年9月1日
以股价长期远低于2024年度每股归属于公司普通股股东的净资产，预计2025
年9月末大概率触及长期破净情形为由拟提前制定并披露长期估值提升计划。）
5.公司出现调样拉抽屉情况（原为主要成份股公司，调出后又新增调入）
的，应如何管理？
6市值管理制度为公司内部管理制度，通常管理制度不设年限。上市公司若存
在前期调出主要成份股公司样本后又调入的情形，且前次制定的市值管理制度尚
在存续期间，则无需重新制定市值管理制度，市值管理制度到期后上市公司再次
纳入主要成份股公司样本的则需重新制定。
6.市值管理制度及估值提升计划执行情况在年度业绩说明会中进行专项说
明的具体要求？如何判断长期破净公司的市净率是否低于行业平均？业绩说明
会上说明的形式有无要求？召开情况是否需要公告？
执行时间满6个月的主要成份股公司及自愿性制定市值管理制度的公司应
就市值管理制度执行情况在年度业绩说明会中进行专项说明。
已制定估值提升计划的公司同时存在以下情形时，需在年度业绩说明会上说
明估值提升计划的执行情况，一是执行估值提升计划时间满6个月；二是上市公
司触发长期破净情形所在会计年度，日平均市净率低于所在行业平均值的。若非
同时满足前述情形，则无需进行专项说明。判断长期破净公司市净率是否低于行
业平均，公司可参考市场公开可获取的行业分类进行测算，由董事会单独形成说
明文件并盖章，随附年报提交备案。
市值管理制度、估值提升计划实施执行效果作为年度业绩说明会的其中一项
内容，与年度业绩说明会的召开要求与披露要求保持一致，无其他特殊披露及形
式要求。
7.如何理解估值提升计划和提质增效重回报公告的关系？是否可以互相替
代或合并发布，并在年度一体评估？
上市公司根据本所《关于开展沪市公司“提质增效重回报”专项行动的倡议》，
已披露“提质增效重回报”行动方案后，又触及长期破净情形的，仍需制定披露
估值提升计划，不得相互替代，且估值提升计划与行动方案内容应当保持内在统
一，不得出现前后矛盾情形；若公司前期尚未披露“提质增效重回报”行动方案
且触及长期破净情形的，可一同制定并披露，如估值提升计划暨提质增效重回报
方案公告，在定期评估时也可以合并进行说明。
7第四部分案例摘编
一、建章立制做好市值管理
案例1【A公司持续完善顶层设计，做好市值管理制度建设】
优化治理制度方面，统筹国资监管政策与证券监管规则，健全“基本制度+
专项制度”体系，结合公司实际，制定《市值管理制度》，重订《投资者关系管
理办法》，修订《信息披露管理办法》，加强市值管理工作的顶层设计和制度建
设。强化支撑力量方面，集合党组办公室、集团办公室、董事会办公室和新闻中
心“三办一中心”的职责，公司对外信息沟通、对内分析研究、资本市场品牌建
设等多个维度工作都配备专人负责。在资本市场沟通方面，组建了熟悉市场运行
规则和上市公司业务的团队，分布于京港两地，跨域协作、高效统筹。细化沟通
理念方面，不仅将公司的信息合规有效向市场传递，也将资本市场各类信息及时
做好数据沉淀，动态维护投资者关系管理数据库，做好精细化分析并跟踪股东结
构，定期、多维度向公司管理层报告市场表现、热点话题、股东结构变动情况，
并与管理层共同制定沟通交流方案，提升投资者沟通深度和广度，传递公司长期
投资价值。
案例2【B公司搭建市值管理工作体系】
B公司建立健全市值管理体系，主要采取了以下举措：一是明确工作目标，
坚持价值创造与价值实现并重，实现公司发展与市值管理相辅相成、内在价值和
市场价值并进成长。二是建立市值管理专门组织体系，由公司主要领导任市值管
理领导小组组长。三是办好《股票动态周报》和《投资者动态月报》工作简报。
四是成立战略发展工作小组、经营管理工作小组、资本运作工作小组、ESG治理
与品牌建设工作小组、价值传递工作小组，分别由相关业务部门牵头负责。五是
抓好战略发展、经营管理、资本运作、信息披露、投资者关系管理、ESG治理和
品牌建设、舆情管理七个方面的工作。六是制定市值管理制度，明确基本原则、
机构及职责、主要方式、监测预警机制和应急措施等。例如公司每季度汇总统计
公司及同行业可比公司市值、市盈率、市净率等指标，并进行分析总结，及时反
馈市场关注点；面对股价短期连续或大幅下跌情形，公司将积极采取相应措施。
二、并购重组
案例1【A公司发行股份购买资产培育新质生产力，实现产业整合】
8A公司是以新能源汽车业务为核心业务的技术科技型企业，业务涉及新能源
汽车及核心三电等产品的研发、制造、销售及服务。2025年，A公司通过发行股
份购买资产方式，购买X公司100%股权。X公司系专门为服务新能源汽车生产制
造成立的项目公司，其主要资产打造了全球标杆性智能电动汽车数字化工厂，实
现关键工序100%自动化；并运用质量自动化测试技术，实现100%质量监测追溯，
充分体现了高科技、高效能、高质量的新质生产力鲜明特征。交易完成后，A公
司将获得超级工厂所有权，实现重要生产基地从租赁模式到持有模式的转变，解
决主要品牌“制造在外”的情况，上市公司业务与产品和标的资产实现深度协同。
案例2【B公司换股吸收合并C公司，实现规模扩张】
沪市公司B、C同为某央企集团控制的下属上市公司，其中B公司业务集中
于船舶海工装备和海洋科技应用领域，主要业务包括造船业务、修船业务、海洋
工程及机电设备等；C公司主营船舰研发设计制造业务，涵盖海洋防务、海洋开
发装备、海洋运输装备等。B、C公司业务领域重合度较高，构成同业竞争。2024
年9月，B、C同步披露重组预案，B公司拟换股吸收合并C公司，进一步巩固突
出其船海主业，消除同业竞争，打造具有国际竞争力的世界一流船舶制造企业。
本次交易将实现“南北船”合并后的深度整合，打造全球最大造船集团，助力我
国船舶工业迈向高端制造
案例3【D公司购买控股股东资产，做强上市公司平台】
D公司主营业务为向国内各型直升机提供零部件，并研发制造各类民用直升
机、特定系列通用飞机。2023年，D公司通过发行股份购买资产方式，购买控股
股东持有的X公司92.43%股权、Y公司80.79%股权，购买实控人持有的X公司
7.57%股权、Y公司19.21%股权。标的公司X、Y我国直升机领域的核心企业，产
品广泛应用于相关领域。本次交易后，通过整合集团内直升机领域总装资产，D
公司将做强做精直升机主业，公司业务完整性得以增强，基本实现除子系统、部
分原材料和零部件外的直升机整机、零部件生产和加工以及维修等业务产业链全
覆盖。
案例4【E公司通过股权投资方式深化与产业链上下游合作】
E公司主营国内外海上集装箱运输业务。2022年以来，公司积极开展有利于
提高投资价值的资本运营工作，通过“股权+业务”模式，持续深化产业链上下
9游客户战略合作。2022年11月，分别收购两家港口公司14.93、3.24%股份；
2023年1月，增资入股某食品销售公司5.81%股份；2024年9月，以基石投资
者身份投资参与某家电公司H股IPO项目；2024年10月，认购某港口公司股份
定增股份，投后成为其第二大股东；2024年12月，参与某物流公司增资引战项
目，投后成为其第二大股东。这些投资项目推动了公司与上下游客户建立更深层
次的业务合作关系，为公司带来一定投资收益，从而有助于提升公司在航运周期
底部的创效能力，改善了投资者对公司的盈利预期。
三、股权激励、员工持股计划
案例1【股权激励工具促进企业发展新活力】
2019年9月，A公司披露限制性股票激励计划草案，向780名激励对象合计
授予2798.87万股限制性股票，占公司总股本的比例为0.9%，授予价格为基准
价六折。方案设置2020-2022三年业绩考核指标，涵盖净利润、净资产收益率、
EVA增加值等，公司三期考核指标均达成并解锁相应股份。业绩考核期内，公司
营业收入、净利润均保持两位数增长。
案例2【量身定制多维度指标发挥激励实效】
在具体指标设置上，除了净利润、营业收入等经营业绩指标外，还可以选取
净资产收益率、股东总回报（TSR）等能够反映股东回报的指标。B公司股权激
励长期计划设置了净利润复合增长率、加权平均净资产收益率两个业绩考核目标，
并明确不低于当年度同行业平均水平或对标企业75分位值水平的要求。
部分科创板公司设置了研发投入增长率、特定研发项目进度等体现科创板特
色、科创属性鲜明的考核指标，激励效果更精准。如半导体企业C公司设置了研
发项目产业化指标，生物医药企业D公司设置了新产品上市、新项目申请或进入
临床试验阶段等指标。
四、现金分红
案例1【A公司上市以来持续高比例现金分红】
上市以来，A公司始终坚持高比例派发现金红利，累计分红金额达1890.8
亿元，为股东创造了持续稳定的回报，成为资本市场分红典范，多次荣获“最佳
股东回报上市公司”称号。2016年，公司在国内率先作出10年期高比例现金分
10红承诺，并将其纳入《公司章程》。根据承诺，2016年至2020年，每年每股现
金分红不低于0.65元；2021年至2025年，每年现金分红比例不低于当年净利
润的70%。公司不仅严格履行承诺，还多次超额分红，其中2022年度现金分红
比例高达94.29%。2024年，公司积极响应国家政策，首次实施中期利润分配，
进一步提升股东的获得感。
案例2【B公司践行股东回报规划】
B公司连续两次发布三年股东回报规划并超额落实分红派息，2024年度末期
股息分红率76.5%，同比提升1.3个百分点，A股股息率超过6%，H股股息率超
过7%。此外，公司所在集团下属企业增持公司A股股票3.65亿元，传递股东对
公司未来发展的信心和支持。
五、投资者关系管理
案例1【A公司多种方式传递公司价值】
A公司通过多种方式传递公司价值，一是主动挖掘和解析公司价值，通过总
结提炼自身特质与亮点，编制《价值手册》《一图看A公司》等推介材料，构建
与投资者共同成长的价值体系。《价值手册》被投资者及行业分析师称为“看懂
A公司的工具书”。二是积极探索新模式、新方法、新渠道，不断丰富投资者活
动形式。2017年开始，按照“三不限原则（不限持股数量、不限参加人数、不
限交流内容）”，率先在国内上市公司举办“股东开放日”活动。2023年7月，
举办国内同行业上市公司首场ESG调研活动。2024年，联合上交所及相关媒体，
举办“我是股东”“一起调研吧”等投关活动。公司通过一系列的现场参观与交
流，让投资者对公司的责任担当、企业价值和发展前景有更加全面透彻的认识。
案例2【B公司多种方式与投资者沟通交流】
B公司通过多种方式加强与投资者的沟通交流。一是强化市场沟通。公司多
次举办投资者反向路演，带领30余家境内外机构的分析师和投资者深入运营一
线，让投资者实地感受数字经济与实体经济深度融合带来的深刻变革和广阔空间。
二是创新沟通形式。B公司参加上交所专题投关节目“一起调研吧”节目录制，
全网播放量超过200万；媒体刊发专题报道；参与上交所《价值与投资》栏目录
制，传递新旧动能转换下行业估值新逻辑和新思路。三是利用好业绩说明会、集
11体路演等形式。召开业绩说明会前，提前一周发布公告征集广大投资者关心的问
题；会中，董事长领衔包括内部董事、独立董事、高级副总裁、财务负责人及董
事会秘书在内的董事和高管，通过多渠道与媒体及投资者互动，并设网络文字问
答环节，充分保障中小投资者沟通权利；会后，为方便无法按时参加会议的投资
者了解公司业绩，在官方网站设置入口，提供发布会回放、业绩说明短视频观看
和推介材料下载，并制作“一图读懂业绩”和可视化年报，搭建更加畅通的投资
者沟通桥梁，提供更为充分的经营信息。参加沪市公司主题集体路演，向投资人
多角度、深层次传递投资价值。
案例3【C公司打造特色交流活动】
C公司通过业绩路演、峰会论坛、总行及分支机构调研、资本市场开放日等
活动与境内外机构投资者全方位交流。2023和2024年分别举办资本市场开放日
活动，通过主题论坛、基层走访、客户实地调研等形式，带领投资者直观了解五
篇大文章在C公司的具体实践。2024年组织投资者先后赴不同城市开展调研，
通过座谈交流、客户走访、网点走访等丰富形式，充分展现公司战略在基层的具
体实践，提高投资者对公司发展的认同感。同时，运用上证E互动平台、投资者
热线、邮箱等渠道持续回应中小投资者关切。年度及临时股东大会充分保障中小
投资者的参会权及表决权；年度股东大会后组织投资者交流会，邀请中小投资者
及个人投资者参会，与管理层深入沟通交流。
案例4【D公司强化品牌形象】
D公司健全品牌培育管理体系，打造品牌矩阵；做好媒体关系维护，深化各
类社会公众对公司品牌的认同感；积极挖掘资本市场关注较高的经营事项和企业
发展亮点，通过媒体平台及时发布真实权威信息；践行ESG战略，定期发布ESG
报告，切实履行企业社会责任，实现企业可持续发展；建立舆情监测、分析、报
告、预警、危机应对、声誉修复等工作机制，维护企业声誉，提高企业品牌形象。
案例5【E公司建立与投资者的多层次互动机制】
E公司面向中小投资者，结合定期报告，以“一图读懂”、E互动平台、线
上业绩说明会等形式，降低信息门槛，增强中小投资者的参与感与认同感。面向
卖方机构，公司积极与了解公司发展战略、市场观点与公司价值相近的分析师团
12队深度交流，有效提升市场研究广度与深度。面向买方机构，公司在北上广深等
地区组织集中反路演活动，主动拜访公募基金、主流保险及资管公司，机构投资
者持股占比有效提升。此外，公司证券事务团队每周编制《资本市场热点周报》，
向管理层传递投资者关切，形成良性互动闭环。
案例6【F公司舆情管理机制】
F公司建立了事前预警、事中响应、事后复盘的全流程舆情管理机制，密切
关注各类媒体报道和市场传闻，针对热点概念或潜在风险快速响应。当发现可能
对投资者决策或者公司股票交易产生较大影响的舆情时，公司根据实际情况组织
召开线上专项说明会，向投资者说明真实情况，提示投资者相关风险，并通过上
证E互动、投资者热线等多渠道及时回应投资者关切。
案例7【G公司通过多种形式加强投资者关系管理】
G公司定期召开业绩说明会和路演走访，积极回应资本市场关切。2024年
10月，公司成功举办“高质量+新动能”反向路演，与近100名投资者沟通交流，
展望公司新业务开发前景，有力增强了长期股东的持股信心；2025年4月，公
司领导带队在三地开展“强韧性+重回报”2025春季走访投资者活动，重点拜访
公司前20大股东，并与超过300名投资者分析师进行当面交流，进一步传递公
司价值。同时，公司在积极加强数智化支持力度，开发数智投关系统，科学规范
做好投关信息支持。
六、信息披露
案例1【A公司信息披露彰显公司特色】
A公司为银行业上市公司。公司2024年年报以“值得信赖的好银行”为主
题，在合规披露的前提下，多元化运用图片、图表等元素提炼业务亮点，突出特
色化、多维度的自愿性披露，充分、及时、完整地展现核心竞争优势，帮助投资
者发掘、理解投资价值。创新年报披露形式，通过特色专栏、导航索引、流程图
等方式，便捷投资者阅读；通过清新的绿色主色调、绿叶和蒲公英元素、员工笑
脸等设计，特别是封面创新使用内置隐形转盘，转动后交替展示员工形象，提升
报告的可视化效果，呈现企业与员工的特色与活力。
13案例2【B公司优化信息披露指标体系，展现公司价值】
B公司为电信行业上市公司。为使投资者能够更加及时、清晰的了解公司业
务及运营进展，B公司在遵守信息披露基本要求的基础上，加强战略传递以及重
大投资和运营风险事项的及时披露。公司主动优化自愿信息披露指标体系，围绕
公司战略，在多个经营关键领域提升市场透明度，努力将披露数据向更聚焦公司
战略引领、更尊重行业规律、更符合市场关切、更有利于提升投资者价值的方向
转变，让投资人清晰了解公司面向数字经济的业务开展情况。
七、股份回购
案例1【A公司完成多次股份回购】
2024年，为维护公司价值和股东权益，A公司合计完成4次超过人民币40
亿元的股份回购注销，其中包括A股回购3次合计人民币30亿元，H股回购1
次约港币12.88亿元；并通过受托人在公开市场完成价值港币10亿元的H股股
票购买，以用作2024年核心员工股权激励。2025年，公司完成人民币10亿元
的A股回购注销，同时另有人民币10亿元的A股回购正在实施过程中；公司还
通过受托人在公开市场完成价值港币25亿元的H股股票购买，以用作2025年核
心员工股权激励。2024年至2025年上半年，公司已累计回购（含H股受托人购
买）股份近1.6亿股，占总股本的5.55%；累计注销股份9704.67万股，占总股
本的3.38%。持续回购在彰显公司信心的同时，也用真金白银维护公司价值和股
东权益。
案例2【B公司实施大规模股份回购】
B公司为火电行业上市公司。2020年初，公司股价持续走低。2020年7月
22日至2021年6月17日，B公司分三期共回购股份18.15亿股，回购总金额
40亿元，回购股数占公司总股本的9.24%，回购股份全部于2021年9月17日完
成注销。回购股份注销后，公司总股本由196.50亿股降至178.36亿股，控股股
东持股比例由46.09%提升至50.78%，有效维护公司价值及股东权益。
八、“伪市值管理”等不当行为
1.信息型操纵
2015年4月，A公司实控人、董事长兼董秘甲决定向工商行政管理部门提出
14将公司更名为P金融信息服务股份有限公司的申请。4月17日，公司获得工商
行政管理部门核发的预先核准通知书。但直至5月11日，公司才对外发布《关
于公司名称变更的公告》和《关于获得控股股东某网站域名特别授权的公告》，
称拟更名为P公司，并且通过本次网站域名特别授权，可以使公司在互联网金融
行业获得领先竞争优势。6月2日更名完成。更名后，公司并未开展公告所称的
互联网金融业务，也未开展除了配资以外的其他金融业务，且配资业务在公司更
名之前已经开展。与此同时，甲于2015年4月30日至5月11日通过其控制的
多个公司账户、个人账户和信托账户买入公司股票2520万股，买入金额2.86
亿元。5月11日，公司有关名称变更的公告发布后，股票连续涨停，涨幅达77.37%。
最终法院认定甲构成操纵证券市场罪，并与其所犯其他罪行数罪并罚，判处有期
徒刑四年三个月，并处罚金人民币一千一百八十万元。
2.信息披露违规
B公司主要从事生物医药研发业务。2023年9月15日，B公司在E互动回
复投资者时称“公司全资子公司H公司可以为客户提供利拉鲁肽注射液及司美
格鲁肽注射液的相关药品研发服务”，并多次回复“在研项目中有一项减肥类产
品”。随后在2023年半年度业绩说明会上，公司再次提及上述信息，并于10
月11日披露《关于2023年半年度业绩说明会召开情况的公告》。此后，公司股
价连续四个交易日涨停。在监管持续督促下，公司逐步揭开“热点”面纱，于
10月16日晚提交《股票交易风险提示公告》，澄清“公司仅开展了利拉鲁肽、
司美格鲁肽项目的合成路线筛选、小试试验启动前期研究工作，后续研发存在重
大不确定性。公告披露次一交易日，公司股价跌停。此后，证监局对公司及有关
责任人采取出具警示函的监督管理措施，上交所对公司及有关责任人予以通报批
评。
3.交易型操纵
2018年2月9日至2019年1月16日，C公司实控人甲因资金紧张及质押风
险，安排C公司总经理乙、丙寻找提供证券账户和配资资金，并交易C公司股票，
以维持C公司股价稳定。在上述时期内的226个交易日期间，账户组均参与C
公司交易，合计买入1.8亿股，买入金额28.6亿元；卖出1.8亿股，卖出金额
28.8亿元。账户组在涉案期间有52个交易日的竞价成交占比超过当期市场成交
15量的30%；有98个交易日的申买数量占市场申买量比例超20%；有32个交易日
的申卖量占市场申卖量比例超20%；有162个交易日持有C公司股票达到总股本
5%以上。
从股价表现看，2018年2月9日账户组开始建仓，至2018年12月10日持
有4619.3万股，期间账户组期末持股量为期初持股量的208倍，股价累计上涨
5.15%。2018年12月11日至2019年1月9日，账户组集中拉抬C公司股价，
2019年12月11日C公司收盘价13.88元，收涨6.2%；2019年1月9日C公司
收盘价20.9元，账户组持股达峰值5630.5万股，账户组期末持股量较期初增加
21.89%，股价累计上涨59.91%。2019年1月10日至2019年1月16日，账户组
大量减持，持股量减少约100%，股价累计下跌35.89%。
证监会认为，甲等人控制使用账户组，利用资金优势、持股优势连续集中交
易C公司股票，同时在自己实际控制的账户之间交易，影响C公司交易价格，共
获利1147万余元。证监会决定，对甲乙丙没收违法所得，并处以2倍罚款；同
时对甲采取10年证券市场禁入措施，对乙采取5年市场禁入措施。
4.内幕交易
D公司存在两项内幕信息。一是高送转信息。2013年12月23日，D公司控
股股东内部审议了C公司提请研究文件，该文件提出可以采取高送转、并购重组
等措施。2014年1月上旬，D公司法律部提出每10股转增10股的高送转方案，
在征得董事长甲同意后开始征求董事、独董意见；2014年2月8日，征求意见
结束，甲同意每10股转增8股、每股派息2元的方案。2014年2月25日，董
秘乙将该高送转方案告知公司证券法律部负责人丙，要求制作书面方案并做好公
告披露准备。2014年2月26日，甲召集公司副董事长、总经理等人讨论相关方
案，讨论结束后甲决定由公司大股东发函，启动高送转相关工作。2014年2月
27日，公司发布利润分配及资本公积转增股本方案。二是并购重组信息。2013
年12月3日，公司副董事长和总经理与中介机构沟通某标的公司X，2014年1
月22日，双方进一步接触。2014年2月中下旬，D公司与标的公司X正式沟通
洽谈；2014年2月25日、3月6日，D公司派人前往X公司尽职调查。3月26
日，双方就D公司收购X公司达成初步意向。3月17日，D公司申请紧急停牌，
于次日发布停牌公告，称正在筹划发行股份购买资产事项。
16经查明，2014年2月-3月期间，丁与内幕信息知情人甲等人存在多次通话、
短信等联络、接触。涉案期间，丁控制并操作5人的证券账户，单一买入并集中
持有D公司股票；至D公司股票停牌前，账户组合并计算的资产总值中，所持D
公司市值占75.12%。此后，该账户组陆续卖出D公司股票，获利5800余万元。
中国证监会认为，丁的行为构成内幕交易，责令其依法处理非法持有的股票，对
丁没收全部违法所得，并处以等额罚款。
17第五部分具体条文摘编
《上市公司监管指引第10号——市值管理》
一、市值管理的定义
【市值管理的目标】第一条为切实推动上市公司提升投资价值，增强投资
者回报，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关
于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司信息披露
管理办法》等规定，制定本指引。
【市值管理的定义】第二条本指引所称市值管理，是指上市公司以提高公
司质量为基础，为提升公司投资价值和股东回报能力而实施的战略管理行为。
上市公司应当牢固树立回报股东意识，采取措施保护投资者尤其是中小投资
者利益，诚实守信、规范运作、专注主业、稳健经营，以新质生产力的培育和运
用，推动经营水平和发展质量提升，并在此基础上做好投资者关系管理，增强信
息披露质量和透明度，必要时积极采取措施提振投资者信心，推动上市公司投资
价值合理反映上市公司质量。
上市公司质量是公司投资价值的基础和市值管理的重要抓手。上市公司应当
立足提升公司质量，依法依规运用各类方式提升上市公司投资价值。
【市值管理的具体方式】第三条上市公司应当聚焦主业，提升经营效率和
盈利能力，同时可以结合自身情况，综合运用下列方式促进上市公司投资价值
合理反映上市公司质量：
（一）并购重组；
（二）股权激励、员工持股计划；
（三）现金分红；
（四）投资者关系管理；
（五）信息披露；
（六）股份回购；
（七）其他合法合规的方式。
二、相关主体的责任义务
18【上市公司董事会的责任义务】第四条董事会应当重视上市公司质量的提
升，根据当前业绩和未来战略规划就上市公司投资价值制定长期目标，在公司治
理、日常经营、并购重组及融资等重大事项决策中充分考虑投资者利益和回报，
坚持稳健经营，避免盲目扩张，不断提升上市公司投资价值。
董事会应当密切关注市场对上市公司价值的反映，在市场表现明显偏离上市
公司价值时，审慎分析研判可能的原因，积极采取措施促进上市公司投资价值合
理反映上市公司质量。
董事会在建立董事和高级管理人员的薪酬体系时，薪酬水平应当与市场发展、
个人能力价值和业绩贡献、上市公司可持续发展相匹配。鼓励董事会建立长效激
励机制，充分运用股权激励、员工持股计划等工具，合理拟定授予价格、激励对
象范围、股票数量和业绩考核条件，强化管理层、员工与上市公司长期利益的一
致性，激发管理层、员工提升上市公司价值的主动性和积极性。
鼓励董事会结合上市公司的股权结构和业务经营需要，推动在公司章程或者
其他内部文件中明确股份回购的机制安排。鼓励有条件的上市公司根据回购计划
安排，做好前期资金规划和储备。鼓励上市公司将回购股份依法注销。
鼓励董事会根据公司发展阶段和经营情况，制定并披露中长期分红规划，增
加分红频次，优化分红节奏，合理提高分红率，增强投资者获得感。
【上市公司董事长的责任义务】第五条董事长应当积极督促执行提升上市
公司投资价值的董事会决议，推动提升上市公司投资价值的相关内部制度不断完
善，协调各方采取措施促进上市公司投资价值合理反映上市公司质量。
董事、高级管理人员应当积极参与提升上市公司投资价值的各项工作，参加
业绩说明会、投资者沟通会等各类投资者关系活动，增进投资者对上市公司的了
解。
董事、高级管理人员可以依法依规制定并实施股份增持计划，提振市场信心。
【上市公司董事会秘书的责任义务】第六条董事会秘书应当做好投资者关
系管理和信息披露相关工作，与投资者建立畅通的沟通机制，积极收集、分析市
场各方对上市公司投资价值的判断和对上市公司经营的预期，持续提升信息披露
透明度和精准度。
董事会秘书应当加强舆情监测分析，密切关注各类媒体报道和市场传闻，发
19现可能对投资者决策或者上市公司股票交易价格产生较大影响的，应当及时向董
事会报告。上市公司应当根据实际情况及时发布澄清公告等，同时可通过官方声
明、召开新闻发布会等合法合规方式予以回应。
【上市公司控股股东的责任义务】第七条鼓励控股股东、实际控制人长期
持有上市公司股份，保持上市公司控制权的相对稳定。控股股东、实际控制人可
以通过依法依规实施股份增持计划、自愿延长股份锁定期、自愿终止减持计划或
者承诺不减持股份等方式，提振市场信心。
上市公司应当积极做好与股东的沟通，引导股东长期投资。
三、两类公司的特殊要求
【主要指数成份股公司】第八条主要指数成份股公司应当制定上市公司市
值管理制度，至少明确以下事项：
（一）负责市值管理的具体部门或人员；
（二）董事及高级管理人员职责；
（三）对上市公司市值、市盈率、市净率或者其他适用指标及上述指标行业
平均水平的具体监测预警机制安排；
（四）上市公司出现股价短期连续或者大幅下跌情形时的应对措施。
主要指数成份股公司应当经董事会审议后披露市值管理制度的制定情况，并
就市值管理制度执行情况在年度业绩说明会中进行专项说明。
其他上市公司可以结合自身实际情况，参照执行前两款规定。
【长期破净公司】第九条长期破净公司应当制定上市公司估值提升计划，
并经董事会审议后披露。估值提升计划相关内容应当明确、具体、可执行，不得
使用容易引起歧义或者误导投资者的表述。长期破净公司应当至少每年对估值提
升计划的实施效果进行评估，评估后需要完善的，应经董事会审议后披露。
市净率低于所在行业平均水平的长期破净公司应当就估值提升计划执行情
况在年度业绩说明会中进行专项说明。
《主板规范运作指引》
7.1.9上市公司应当树立回报股东意识，采取措施保护投资者特别是中小投
资者利益，做好投资者关系管理，推动上市公司投资价值合理反映上市公司质量。
“中证A500指数样本公司”“沪深300指数样本公司”应当制定上市公司
20市值管理制度，经董事会审议后披露市值管理制度的制定情况。
公司应当在每个季度最后一个交易日，确认公司是否属于长期破净公司。长
期破净公司应当制定上市公司估值提升计划，在该季度结束之日起2个月内，经
董事会审议后披露。已披露估值提升计划的，在计划到期前无需再次披露，经董
事会评估后需要完善的除外。
前款所称长期破净公司是指股票连续12个月每个交易日的收盘价均低于其
最近一个会计年度经审计的每股净资产的上市公司。判断是否触及长期破净情形
时，以公司股票收盘价与当日已披露的最近一个会计年度经审计的每股净资产进
行比较。
7.3.4上市公司应当积极在定期报告披露后召开业绩说明会，对公司所处行
业状况、发展战略、生产经营、财务状况、募集资金管理与使用情况、存在风险
与困难等投资者关心的内容进行说明，帮助投资者了解公司情况。
年度业绩说明会召开时，“中证A500指数样本公司”“沪深300指数样本
公司”应当就市值管理制度执行情况进行专项说明，市净率低于所在行业平均水
平的长期破净公司应当就估值提升计划执行情况进行专项说明。
《科创板规范运作指引》
8.12科创公司应当树立回报股东意识，采取措施保护投资者利益，做好投
资者关系管理，推动科创公司投资价值合理反映科创公司质量。
“中证A500指数样本公司”“沪深300指数样本公司”应当制定上市公司
市值管理制度，经董事会审议后披露市值管理制度的制定情况。
公司应当在每个季度最后一个交易日，确认公司是否属于长期破净公司。长
期破净公司应当制定上市公司估值提升计划，在该季度结束之日起2个月内，经
董事会审议后披露估值提升计划。已披露估值提升计划的，在估值提升计划到期
前，无需再次披露，经董事会评估后需要完善的除外。
计算每个交易日收盘价是否低于最近一个会计年度经审计的每股归属于公
司普通股股东的净资产，以截至该交易日公司已披露的最近一个会计年度经审计
的年度报告列示的净资产为准。
21四、禁止事项
【禁止行为】第十条上市公司及其控股股东、实际控制人、董事、高级管
理人员等应当切实提高合规意识，不得在市值管理中从事以下行为：
（一）操控上市公司信息披露，通过控制信息披露节奏、选择性披露信息、
披露虚假信息等方式，误导或者欺骗投资者；
（二）通过内幕交易、泄露内幕信息、操纵股价或者配合其他主体实施操纵
行为等方式，牟取非法利益，扰乱资本市场秩序；
（三）对上市公司证券及其衍生品种交易价格等作出预测或者承诺；
（四）未通过回购专用账户实施股份回购，未通过相应实名账户实施股份增
持，股份增持、回购违反信息披露或股票交易等规则；
（五）直接或间接披露涉密项目信息；
（六）其他违反法律、行政法规、中国证监会规定的行为。
【监督管理】第十一条违反本指引第八条、第九条规定，主要指数成份股
公司未披露上市公司市值管理制度制定情况，长期破净公司未披露上市公司估值
提升计划的，中国证监会可以按照《证券法》第一百七十条第二款采取责令改正、
监管谈话、出具警示函的措施。
【法律责任】第十二条上市公司及其控股股东、实际控制人、董事、高级
管理人员等违反本指引，同时违反其他法律、行政法规、中国证监会规定的，中
国证监会根据相关行为的性质、情节轻重依法予以处理。
【解释性条款1】第十三条上市公司披露无控股股东、实际控制人的，持
股比例超过5%的第一大股东及其一致行动人参照第七条、第十条的有关规定执
行。
【解释性条款2】第十四条本指引下列用语的含义：
（一）主要指数成份股公司，是指：
1.中证A500指数成份股公司；
2.沪深300指数成份股公司；
3.上证科创板50成份指数、上证科创板100指数成份股公司；
4.创业板指数、创业板中盘200指数成份股公司；
5.北证50成份指数成份股公司；
226.证券交易所规定的其他公司。
（二）股价短期连续或者大幅下跌情形，是指
1.连续20个交易日内上市公司股票收盘价格跌幅累计达到20%；
2.上市公司股票收盘价格低于最近一年股票最高收盘价格的50%;
3.证券交易所规定的其他情形。
（三）长期破净公司，是指股票连续12个月每个交易日的收盘价均低于其
最近一个会计年度经审计的每股归属于公司普通股股东的净资产的上市公司。
