-1-《上市公司创业投资基金股东减持股份的特别规定》
修订说明
一、修订的背景
2016年9月，国务院发布《关于促进创业投资持续健康
发展的若干意见》，要求对创业投资（基金）企业，“研究建
立所投资企业上市解禁期与上市前投资期限长短反向挂钩
的制度安排”。2018年3月，我会发布《上市公司创业投资
基金股东减持股份的特别规定》（以下简称《特别规定》），
明确创业投资基金反向挂钩政策。《特别规定》的出台，有
利于创业投资基金市场化退出，促进形成“投资-退出-再投
资”的良性循环，效果良好。
去年以来，私募股权和创投基金行业普遍面临募资困
难、退出困难等问题，行业反映，《特别规定》对创业投资
基金适用反向挂钩政策条件要求偏严，建议加大减持优惠力
度。经研究，为进一步鼓励、引导长期资金参与创业投资，
促进创业资本形成，助力中小企业、科技企业发展，我会着
手对《特别规定》内容作出相应调整。
二、修订的主要内容
一是简化反向挂钩政策适用标准。原《特别规定》要求
创业投资基金申请享受反向挂钩政策需要符合两个条件：项
目投资时符合“早期中小企业”或者“高新技术企业”外，
还要求该基金“对早期中小企业和高新技术企业的合计投资
-2-金额占比50%以上”。此次修订予以简化优化，仅要求申请
反向挂钩的项目在投资时满足“投早”、“投中小”、“投高新”
三者之一即可，并删除基金层面“对早期中小企业和高新技
术企业的合计投资金额占比50%以上”的要求。
二是取消大宗交易方式下减持受让方的锁定期限制。大
宗交易是创业投资基金减持股份的重要方式之一，为激活大
宗交易方式下受让方的交易动力，此次通过交易所修订实施
细则，取消了创业投资基金减持受让方的锁定期限制。
三是取消投资期限在五年以上的创业投资基金减持限
制。反向挂钩政策旨在鼓励真正从事长期投资的基金更为便
捷地退出，从而实现再投资。为引导长期资金投资创业投资
基金，促进长期资本形成，对投资期限达5年以上的创业投
资基金，锁定期满后不再限制减持比例，更好体现差异化扶
持和引导。
四是合理调整投资期限计算方式。调整投资期限截至
点，由“发行申请材料受理日”修改为“发行人首次公开发
行日”，有利于连续计算基金投资时间。
五是允许私募股权投资基金参照适用反向挂钩政策。实
践中，部分私募股权投资基金的投资标的也符合“投早”、“投
中小”、“投高新”的要求。因此，此次修订允许私募股权投
资基金参照适用。
六是明确弄虚作假申请政策的法律责任。对于不符合条
件但通过弄虚作假等手段申请适用反向挂钩政策的，中国证
监会可以对其采取行政监管措施。
